(术语)其说有二：(一)极短促之时刻也。文句八上曰：‘一念时节极促也。’教行信证文类三末曰：‘一念者斯显信乐开发时克之极促。’观无量寿经曰：‘如一念顷，即生彼国七宝池中。’然其时限，诸说不同。仁王般若经上曰：‘九十刹那为一念，一念中之一刹那，经九百生灭。’往生论注上曰：‘百一生灭名为一刹那，六十刹那名为一念。’摩诃僧祇律十七，则谓‘二十念名为一瞬顷，二十瞬名为一弹指，二十弹指名为一罗豫，二十罗豫名为一须臾，日极长时，有十八须臾，夜极短时，有十二须臾，夜极长时，有十八须臾，日极短时，有十二须臾。’此即一昼夜为三十须臾，一须臾二十分为一罗豫，一罗豫二十分为一弹指，一弹指二十分为一瞬，一瞬二十分即为一念之说也。又大智度论三十，引经论谓‘一弹指顷有六十念。’华严探玄记十八，谓‘刹那兹云念顷，一弹指顷有六十刹那。’此二说可为同意。彼翻译名义集五，谓‘刹那毗昙翻为一念’者，亦即以一念与一刹那解为同义也。(二)思念对境一次也。其义亦多。如天台，以阴妄刹那之心名为一念。又或以本觉灵知之自性，谓为一念。净土门诸派，以古来一念多念之论盛行，随而一念之解，其说不一，如日本幸西氏，称弥陀果体所成就之佛智，谓为一念，所谓‘一乘即弘愿，弘愿即佛智，佛智即一念’是也。如日本亲鸾氏，以闻名信喜之心，名为一念，教行信证六，所谓‘一念云者，信心无二心，故曰一念，是名为一心。’是也。又依选择集上，则谓‘念与声是一。’其证则引观经下品下生‘使声不绝具足十念称南无阿弥陀佛。’论十念即为十声。故诵经谓之念经。诵法华谓之念法华。称佛名谓之念佛。凡念字之义，虽通于观念称念，而弥陀之本愿为称念，故一念十念之念，即指称佛之声也。按义寂之无量寿经疏曰：‘此言念者，谓称南无阿弥陀佛。经此六字顷，名一念。’同疏一曰：‘言一念者，以事究竟为一念，非唯生灭刹那等。’无量寿经上曰：‘乃至十念。’同下曰：‘乃至一念。’即一念十念之义也。 　　 
