(图像)第一内心地有九净月轮，中央之月轮中安置施无畏观音(是二十五观音中南大洲之观音但今取千体之总本尊)，妙色超三界，具金色晖曜，首戴发髻冠，自冠下垂绀发，顶上有十一面，诸头之宝冠中，安住化佛身。菩萨身上具足四十手。一一手掌中各有一慈眼，随诸众类而执持杂宝物，住莲华台，放大光明。左手持日轮，右手持月轮，又左宫殿，右五色云，左戟槊，右锡状。左罥索，右宝剑，左宝弓，右宝箭，左红莲，右紫莲，左白莲，右青莲，左军持，右胡瓶，左玉环，右金轮，左宝箧，右[月*古]经，左铁钩，右钺斧，左金刚杵，右三钴，左宝螺，右蒲桃，左白拂，右杨柳，左宝铎，右宝印，左如意珠，右施无畏，左化佛，右顶上化佛，左宝镜，右髑髅，左榜棑，右珠数，左宝钵，右合掌。各各妙宝臂犹如尼瞿枝，臂上悬环钏，天衣及璎珞，庄严大悲之体，圆光有微妙色，跏趺右押左，次前当月轮，金刚观自在，南方之月轮中，与愿观自在，西方之西轮中，数珠观自在，北方月轮中，钩召观自在。以此本尊及四尊表五智五部。次除怖观自在(即施无畏)，在东南月轮，宝剑观自在，在西南月轮。宝印观自在，在西北月轮，不退转金轮观自在，在东北月轮。是四大观音也。表法利因语，已上九月轮以五钴杵为界云云。亦有四月轮，是为内院。金刚舞菩萨等住于是。次为第二院，金刚钩等住于是。已上八供三摄菩萨之本形如金刚界。亦于东西南北四门之两边，各有四观音，合三十二尊，此为第三院。除内院中之本尊，合其余之八尊，即五八尊也。次为第三院，置伊舍那，帝释等十二天。其内院之地为绀青色，散金色花，自内至第二院间，以独钴杵为界。第二院之地为浅黑色，散银色花，至第三院间，以白银之三钴为界。第三院之地，即青色。第四院之大地，以莲华庄严之。 　　 
