(名数)一、雪山王Him&amacron;laya－girr&amacron;ja，山中具诸药草，能疗众病，取之无尽。以喻欢喜地菩萨圣智之法药，用之不竭，以破无明，超前之行位也。二、香山王Gandham&amacron;dana－girir&amacron;ja，此山中遍满一切诸香，以譬离垢地菩萨戒行威仪功德之妙香遍熏一切也。三、鞞陀梨山，梵语鞞陀梨Vaidhar&imacron;，华云种种持，此山纯宝所成，持种种之宝，以譬发光地菩萨禅定神通解脱三昧之诸法可贵可宝也。四、神仙山王，此山中多神仙所居，以譬焰慧地菩萨超出世间得大自在也。五、由干陀山王Yuga&mdotabv;dhara，梵语由干陀，华云持双，此山纯宝所成，诸夜叉王咸住其中，以譬难胜地菩萨如意神通善巧自在也。六、马耳山王Aśvakar&ndotblw;a，此山纯宝所成，一切诸果咸产其中，以譬现前地菩萨自理体起诸妙用化导众生以证声闻之果也。七、尼民陀罗山王Nemi&mdotabv;dhara，梵语尼民陀罗，华言持边，此山纯宝所成，大力龙神咸在其中，以譬远行地菩萨方便智慧化诸众生，使证缘觉果也。八、斫迦罗山王Cakrav&amacron;da，梵语斫迦罗，华言轮围，此山为金刚轮围，纯宝所成，诸自在仙，咸住其中，以譬不动地菩萨无功用道。得心自在化诸菩萨众也。九、计度末底山王Ketumati，梵语计度末底，华言幢慧，此山纯宝所成，大威德之阿修罗王，咸住其中，以譬善慧地菩萨善巧摄众生之大力智行也。十、须弥卢山王Sumcru，梵语须弥卢，华言妙高，此山纯宝所成，大威德天咸住其中，以譬法云地菩萨具如来力成就无畏得不共法为众宣说，问答无尽也。出华严大疏四十四。 　　 
