(天名)旧称功德天。新称吉祥天。本为婆罗门神。而取入于佛教者。父德叉迦，母鬼子母，毗沙门天之妹。功德成就，与大功德于众生。或云为毗沙门天之后妃。然无确实经轨之说。金光明经二曰：‘功德天品。’最胜王经八曰：‘大吉祥天女品。’义释四曰：‘吉祥天女，旧译云功德天女。’大疏演奥钞十五曰：‘千手观音二十八部众释(定深记)云：次言功德者，吉祥天女也。梵曰摩诃室利Mah&amacron;śr&imacron;，言摩诃者大也。室利有二义：一者功德，二者吉祥。由此二义，昙无谶及伽梵达摩，阿地瞿多等三藏诸师同云功德天。余诸三藏翻为吉祥，如文殊师利或云妙吉祥，或云妙德。’其住处近毗沙门之城。最胜王经八曰：‘尔时大吉祥天女，复白佛言：世尊北方薛室罗末拏(旧称毗沙门)，天王城名有财。去城不远有园，名曰妙花福光，中有胜殿，七宝所成，世尊我常住彼。’其天女之形，陀罗尼集经十(功德天品)曰：‘其功德天像，身端正，赤白色。二臂画作种种璎珞环钏耳珰天衣宝冠。天女左手持如意珠，右手施咒无畏，宣台上坐。左边画梵摩天，右边画帝释天。如散华供养天女，背后各画一七宝山。于天像上，作五色云，云上安六牙白象，象鼻绞马脑瓶，瓶中倾出种种宝物，灌功德天顶上。天神背后，画百宝华林，头上画作千叶宝盖，着上作诸天伎乐，散华供养。’其经轨为佛说吉祥天女十二名号经一卷，大吉祥天女十二契一百八名无垢大乘经一卷，功德天法一卷(陀罗尼经十)，以吉祥天为毗沙门之后妃者，日本台密有毗沙门吉祥之双身法。一方犍达罗之刻像中，有男女之二天相并者。为毗沙门天与鬼子母神也。刻像之考证经过不明，故吉祥天与辨才天时相混同。鬼子母神。与吉祥非相混。初之属性，为毗纽，即那罗延天后也，Laksmi。 　　 
