(名数)佛趣阿耨达龙王之请，为说无欲之法，使诸菩萨修诸清净行，当得此十六大力，调摄身心，而化诸众生也。一、志力，菩萨心志，善总持一切诸佛所说之法，以化众生，名为志力。二、意力，菩萨心意与佛之所行同。于诸众生未度者愿悉度之，名为意力。三、行力，菩萨能以精进之行，通达一切诸法甚深之法义，名为行力。四、惭力，菩萨能以惭愧之故，远离一切罪业，兴同起种种善法，名为惭力。五、强力，菩萨于一切障难中能坚忍而不为非行，名为强力。六、持力，菩萨于所受之法，悉能演说开导，而无遗忘，名为持力。七、慧力，菩萨有大智慧，照了诸法皆空，千亿魔兵，不能恼之。名为慧力。八、德力，菩萨修无欲行，具诸功德，离诸染着，名为德力。九、辩力，菩萨有大辩力，于百千劫随解诸法，所说无碍，名为辩力。十、色力，菩萨色相端正，若帝释梵天及四天王至菩萨所，一见之顷，黯然无色，名为色力。十一、身力，菩萨之身，坚固清净，犹如金刚，火不能烧，刀不能断，于外道中最高特胜，名为身力。十二、财力，菩萨于众珍宝随所念愿应时即至，名为财力。十三、心力，菩萨知诸众生性欲，能一其心顺而化之，名为心力。十四、神足力，菩萨化导众生能以神通具足之力，即现神变，度脱之，名为神通力。十五、弘法力，菩萨于诸佛之法能广为一切众生宣说，使众生闻之而不断绝，信受奉行，等除众苦，名为弘法力。十六、降魔力，菩萨修习禅定，承顺佛旨，能伏众魔，名为降魔力。见三昧弘道广显定意经二。 　　 
