(佛名)梵名&Amacron;di－buddha。西藏语云：Cho－gidang－poisang－ye，译言本初觉者或第一觉者。喇嘛教之本初本佛也。西藏佛教之古派以此佛为生自毗卢遮那之普贤Samantabhadra，谓之Kuntu－bza&ndotabv;－po(至善法身)，即梵语之Dharmak&amacron;ya－samantabhadra(法身普贤)，盛崇拜之，新派谓为跋折啰陀罗Vajradhara(金刚持)，与跋折啰萨埵Vajrasattva(金刚有情)，一体不二之身。跋折啰陀罗者，亦名最胜佛，最上胜者，一切秘密主，诸如来都统，无始无终者等。跋折啰萨埵者，亦有最上智，上首，五禅那佛统领等异名。虽有时说此两金刚如别佛，然其一体不二，称为阿提佛陀，是具足三德之大觉者，无上者，大自在者，无始无终，无限无际，能遍满于十方，离因缘而为因缘之本源，即无相而作无相之大因，一切万物皆出于其所造，依其力而显现，又具有五体五智五见，为一切佛之能造者。五禅那佛之统领，其净土为Og－min(色究竟天之义)最上根本大乐不空三昧大教王经七所谓‘即金刚萨埵，秘密大主宰。所言五秘密，谓毗卢遮那，及不动如来，宝生，无量寿，不空成就等，是名五秘密。所言诸部者。谓一切如来，真实之妙理，成金刚萨埵。毗卢遮那佛，不动如来部，宝生无量佛，不空成就等，真理亦如是’者，说金刚萨埵即阿提佛陀入于路迦三惹那Lokasa?j?ana之甚深三昧，开发本具五智时，现成此等五秘密也。 　　 
