(名数)虚空藏菩萨之德分为五方者。五大虚空藏菩萨速疾大神验秘密式经曰：‘东方福智虚空藏菩萨，坐白宝莲华，戴五佛宝冠，以种种璎珞严饰于身，右手施无畏，左手持宝莲华，华上有羯磨杵，形色黄。南方能满虚空藏菩萨，坐赤莲华，顶有五佛宝冠。庄严如前，形色赤色，右手持宝剑，左执青莲华，华上有如意宝珠，珠之周边有火焰。西方施愿虚空藏菩萨，坐紫莲华，宝冠如前，庄严如前。合掌当胸前，形色如红波利。北方无垢虚空藏菩萨，坐白莲华，宝冠如前，庄严如前，左手施无畏，右手持宝莲华，华上有月轮，形色水白。中央解脱虚空藏菩萨，宝冠如前，庄严如前。坐黄白莲华，右手施无畏，左手持宝莲华，华上有独钴杵，色黄。’又瑜只经曰：‘行者应画五大金刚虚空藏，于一圆明中等于自身量而画之，于一圆中更分为五，于中圆画白色虚空藏，左手执钩，右手持宝。前圆中画黄色虚空藏，左持钩，右执宝金刚。右圆中画青色虚空藏，左执钩，右持三瓣宝，放大光明。于后圆中画赤色虚空藏，如前，左持钩，右持大红莲华。左圆中画黑紫色虚空藏，如前，左持钩，右持宝羯磨，是名五大虚空藏求富贵法。若画此像，于青色或金色绢上画之，其菩萨衣服首冠璎珞皆依本色，各半跏坐。画此像了，对坛前无间诵五字明一千万遍，即得富贵成就。’日本东寺观智院国宝中，有惠运自唐请去之瑜只五大虚空藏菩萨木像。金刚虚空藏(乘师子)，摩尼虚空藏(乘象)，法界虚空藏(乘马)，业用虚空藏(乘鸟)，莲花虚空藏(乘孔雀)是也。 　　 
