(术语)又曰即心是佛，即心成佛。为诸大乘教之极谈。言是心即是佛也。传灯录七(法常章)曰：‘初参大寂，问如何是佛？大寂云即心是佛。师即大悟。’同六(马祖章)曰：‘僧问：和尚为什么说即心即佛？师云：为止小儿啼。僧云：啼止时如何？师云非心非佛。’碧严四十四则曰：‘即心即佛即不问。如何是非心非佛？’宗镜录二十五曰：‘问：如上所说，即心即佛之旨，西天此土祖僧同诠，理事分明如同眼见，云何又说非心非佛？答：即心即佛是其表诠，直表示其事，令证自心，了了见性。若非心非佛是其遮诠，即护过遮非，去疑破执。(中略)近代有滥参禅门不得旨者，相承不信即心即佛之旨，判为是教乘所说未得幽玄。我自有宗门向上事在，唯重非心非佛之说，并是指鹿为马。期悟遭迷，执影是真，以病为法。’传心法要上曰：‘诸佛与一切众生唯是一心，更无别法。此心无始已来，不曾生不曾灭，不青不黄，无形无相，不属有无，不计新旧，非长非短，非大非小，超过一切限量名言踪迹对待，当体便是，动念即乖。犹如虚空，无有边际，不可测度。惟此一心是佛。又曰：唯直下顿了自心本来是佛，无一法可得，无一行可修，此是无上道，此是真佛。又下曰：即心是佛，无心是道。又曰：祖师西来，唯传心佛。直指汝等心本来是佛，心心不异，故名为祖。若直下见此意，即顿超三乘一切诸位，本来是佛，不假修成。’顿悟入道要门下：‘有一行者问即心即佛，那个是佛？师云：汝疑那个不是佛，指出看。无对。师曰：达即遍境是，不悟永乖疏。’ 　　 
