(菩萨)旧云光世音，观世音，略称观音，新云观世自在，观自在。梵音Avalokiteśvara，观世音者，观世人称彼菩萨名之音而垂救，故云观世音，观世自在者，观世界而自在拔苦与乐。观音有六观音，七观音乃至三十三观音，但常称之观音，指六观音中之圣观音。如法华普门品之观音，观无量寿经之观音是也。此为观音之总体。是与西方弥陀四菩萨之最初法菩萨同体。显教以为阿弥陀之弟子，密教以为阿弥陀之化身，与大势至菩萨皆在阿弥陀佛之左右(观音左势至右)，而赞其教化。故称弥陀之二胁士。梵号礼忏，则阿弥陀佛之本名为观自在王，观依其本师之名而自称观自在王，犹如今之释迦牟尼依久远本师释迦牟。’而得其称也。日本安然之菩提心义十曰：尼此佛亦名无量寿佛。(中略)彼佛寿命无量、光明无量、眷属无量、一切皆无量，故以立谥号。而本名曰观自在王如来，眼如四大海，遍观法界众生，随其机缘，拔苦与乐，故为名也。’依密教三轮身则阿弥陀为自性轮身，观音为正法轮身，马头明王为教令轮身(仁王经仪轨意)，依二轮身则阿弥陀观音皆为自性轮身，马头明王为教令轮身(秘藏记)，见五大明王条。大日经一曰：‘北方大精进，观世自在者。光色如皓月，商佉军那华，微笑坐白莲，髻现无量寿。’案观音本作观世音，唐人讳世字，故但称观音，后世遂沿用之。唐龙朔二年，洛阳龙门佛弟子弥偈造尊像一龛，即世尊像。避世字，与此例同。见陶斋藏石记。又庄岳委谈曰：‘今塑画观音者，无不作妇人相。考宣和画谱。唐宋名手写观音像甚多。俱不饰妇人冠服。太平广记载一仕宦妻为神所摄，因作观音像奉焉，其妻寻梦一僧救之，得苏。则唐以前塑像亦不作妇人也。’元僧谫陋无识，以为妙庄王女，可一笑也。 　　 
