(行事)原为梵语Upavasatha，变于巴利Uposatha，失梵语之原形，而为Posadha。具曰布沙他，布洒他，逋沙他，褒沙陀，布萨陀婆，译曰净住，善宿，又曰长养。出家之法，每半月(十五日与廿九日或三十日)，集众僧说戒经，使比丘住于净戒中。能长养善法，又在家之法，于六斋日持八戒而增长善法，谓之布萨。因而就所作之法，谓之说戒或八戒。就其功能则曰布萨。又曰优补陀婆，译曰断增长，断恶长善之义也。又名钵罗帝提舍耶寐Pratideśay&amacron;mi，译曰我对说。此日向人忏悔所犯之罪也。智度论十三曰：‘今日诚心忏悔，身清净，口清净，意清净。受行八戒，是则布萨，秦言善宿。’又曰：‘我某甲受行八戒，随学诸佛法，名为布萨，愿持此布萨福报生生不堕三恶八难。’玄应音义十八曰：‘布沙他，或作逋沙，此云增长，谓半月叉磨增长戒根。叉磨此云忍，谓容恕戒罪，旧名忏者，讹略也。’同二十四曰：‘布洒他此云增长，谓半月叉磨增长戒根也。或言逋沙他，亦言布萨，皆讹略也。’寄归传二曰：‘半月半月为褒洒陀，朝朝暮暮忆所犯罪’，‘褒洒是长养义，陀是净义，意明长养净除破戒之过，昔云布萨者，讹略也。’行事钞上四曰：‘布萨此云净住，出要律仪云：是憍萨罗国语。六卷泥洹云：布萨者长养，有二义：一清净戒住，二长增功德。杂含云布萨陀婆，若正本音优补陀婆，优云断，补陀婆云增长。国语不同，亦呼为集、为知、为宜、为同、为共住、为转、为常也。三千威仪云：布萨者，秦言净住，义言长养，又言和合也。’玄应音义十四曰：‘逋沙他此云增长，或名钵罗帝提舍耶寐，此云我对说，谓相向说罪也。旧名布萨者，讹略也。译云净住者，义翻也。’布萨与安居皆原为婆罗门教徒之行事(安居者防于雨期不健康时期外出杀草木小虫，且资各自修养)，王舍城诸外道梵志于月三时为集会，众人群来周旋，共为知友，供养饮食。佛劝瓶沙王制之，有比丘对白衣说经，白衣施食比丘等者原为月二回。次第增为六斋八斋等。此有如结八戒之观。 　　 
