(名数)又云八大金刚童子，不动尊之使者也。八大童子仪轨曰：‘一慧光菩萨，二慧喜菩萨，三阿耨达菩萨，四指德菩萨，五乌俱婆誐，六清净比丘，七矜羯罗，八制吒迦，是等使者，四智四波罗蜜，为亲随顺大日教令故显现此形，围绕圣无动尊也。’一、慧光童子，面貌少忿怒，着天冠，身色黄白色。右手持五智之金刚杵，左手执莲华，其上安月轮。身着袈裟，有耳珰环钏臂脚钏，种种璎珞，庄严于身。二、慧喜菩萨，左手持摩尼宝珠，右手把三股钩，天衣珠璎，庄严其身。三、阿耨达菩萨，译曰无上，尊形如梵天王，身作真金色，顶戴金翅鸟王。左手执红莲华，右手持独股杵，乘于青龙背。四、指德菩萨(或作忠德)，尊形如药叉，色如虚空，面有三眼，着甲胄，左手把羯磨金刚，右手把三叉锋。五、乌俱婆誐童子(亦作忧丘婆丘)，译曰越三世，身色如金刚，现暴恶之相，戴五股冠。左手把三股之缚曰罗，左手作金刚拳，而押腰。六、清净比丘，剃头发如比丘像，着袈裟，于左肩垂结。左手把梵荚，右手当心而持五股杵。右肩偏袒，示恭敬之相，腰缠赤裳。面貌非少非老，眼目如青莲，其口上牙显出于下唇。七、矜羯罗童子，尊形如满月童子，着莲华冠面目少视虚空，有爱念之貌，身相白肉色，两手合掌，其二大二头之间横插独股之金刚杵，以袈裟缠身，天衣珠璎，严饰其身。八、制吒迦童子，身作红莲华色，头上五处各结一髻，以天衣缠肩上，不着袈裟，不柔软忿怒之相也。左手三股杵，右手金刚杵。或云：面目忿怒，而具四臂，七结之髻发垂于左肩，顶上有八叶白莲，二手合掌当于心前，恭敬圣者之相也。左第二手持弓，右第二手把箭，无袈裟，其腰缠椤，身相青黑，立于磐石上。又，面貌如十五岁之童子，身着绯衣，以珠璎为庄严，乘白马，其马作骤势，马颈悬铃。 　　 
