(术语)千手轨所说。一慈无量观，是东方普贤菩萨之三摩地，普贤菩萨即金刚萨埵，东方四菩萨之首也。而在五智为法界体性智大圆镜智二智所摄，九识摄于八识时，第九识摄于第八识，五智摄于四智时，法界智摄于大圆镜智也。行者先住于慈无量定，以勤净之心遍观六道四生之一切有情，皆具六大四曼之如来，具身口意之三金刚，此时行者起大慈曰：今以我修三密之功德，愿使一切有情等同普贤菩萨，作此观已，诵大慈三摩地之真言。唵，摩诃昧咀罗夜，娑颇罗(唵义如常，摩诃昧咀罗夜者大慈之义，娑颇罗者普贤之义)。二悲无量观，是南方虚空藏菩萨之三摩地，虚空藏者，南方四菩萨之最初宝菩萨也，在五智，为平等性智所摄。行者住于悲无量定，以悲愍之心，遍观六道四生之有情，沉没于生死之苦海，不悟自心，妄起分别，起种种之烦恼，是以不达真如平等虚空过恒沙之功德，故愿使一切有情等同虚空藏菩萨。如是观已，诵大悲三摩地之真言。唵。摩诃迦鲁拏夜。裟颇罗(摩诃迦鲁拏夜者大悲之义，余同上)。三喜无量观，是西方观自在菩萨之三摩地，观自在者，西方四菩萨之最初法菩萨也，在五智，为妙观察智所摄，行者住于大喜无量定，以清净之心遍观六道四生之众生，本来清净，犹如莲华之不染客尘，自性清净，愿以我修三密之功德力，使一切众生等同观自在菩萨(此中所以以喜无量为清净心者，以若于众生，生嫉妒者，其心浊秽，若离嫉妒，则其心清净故也。故大乘义章曰：但为利生心清不浊名为喜)，作此观已，诵大喜三摩地之真言：唵，秫驮，钵罗谟，娜，裟颇罗(秫驮者清净之义，钵罗谟者观之义，娜者喜之义，余同上)。四舍无量观，是北方虚空库菩萨之三摩地，虚空库菩萨者北方四菩萨之最初业菩萨也，又在五智为成所作智所摄。行者住于舍无量定以平等心(是舍也)遍观六道四生之众生，皆离我我所于法平等，心本不生，愿以我所修三密之功德，使一切众生等同虚空库菩萨。作此观已，诵舍无量三摩地之真言：唵，摩护，闭乞洒，娑颇啰(摩护者无量之义，闭乞洒者舍之义)。见秘藏记本，同钞四。 　　 
