(术语)此为日本密教之派别。吾国密教式微，故特详着之。日本弘法于东寺弘通之密教，谓之东密，日本慈觉于天台山，智证于园城寺弘传之密教，谓之台密，二密不同者，东密以大日为本位，台密以释迦为本位也。故东密以大日与释迦为别体，台密以大日与释迦为同体。又台密于密教，分理秘密教与事理俱密教，理秘密教为总说真如法性之妙理者，法华华严楞伽仁王等之一乘教，悉为真言教。此以大日经疏解真言以真语如语不妄不异之语，且疏中往往援引法华华严等诸大乘之说，证其与大日经所说，一其理趣故也。是为成立理秘密之屈强口实。故于两经中置重大日经，于两部中置重胎藏界，对于金胎次第而定胎金次第。故在台密，法华圆教与两部真言于理无轩轾。所异者唯在三密之事相说与不说耳。较诸东密贬法华置于第八住心即华严之下位，其差实为天渊。又如东台所立之神道，东密之两部神道，以大日金轮为本尊，台密之一实神道，以释迦金轮为主尊。即其名称，东密取于密经而称为两部，台密取于法华而谓为一实。又台密于两部之外立两部不二之苏悉地法而为三部，是亦东密之所不许也。其他两部之血脉，东密以一通之血脉，通用于两部，台密之血脉则两部各别而立。又在修法，东密以爱染法为至极之大法，而台密则以炽盛光法为至极。如此种种，不遑枚举。要之东密固执释迦大日显密不同，故台密斥之为昧于一实之理，台密主张释迦大日同一理密，故东密斥之为未脱显网也。 　　 
