(名数)阿弥陀如来于因地为法藏比丘时，在世自在王佛所建立之誓愿也。无量寿经上说之。是为由二百一十亿诸佛国土选择摄取之大愿，故谓之选择本愿。其一一愿名，诸师所说不同。据日本望西楼了慧之无量寿经钞言，第一无三恶趣愿，第二不更恶趣愿，第三悉皆金色愿，第四无有好丑愿，第五宿命智通愿，第六天眼智通愿，第七天耳智通愿，第八他心智通愿，第九神境智通愿，第十速得漏尽愿，第十一住正定聚愿，第十二光明无量愿，第十三寿命无量愿，第十四声闻无数愿，第十五眷属长寿愿，第十六无诸不善愿，第十七诸佛称扬愿，第十八念佛往生愿，第十九来迎引接愿，第二十系念定生愿，第二十一三十二相愿，第二十二必至补处愿，第二十三供养诸佛愿，第二十四供具如意愿，第二十五说一切智愿，第二十六那罗延身愿，第二十七所须严净愿，第二十八见道场树愿，第二十九得辩才智愿，第三十智辩无穷愿，第三十一国土清净愿，第三十二国土严饰愿，第三十三触光柔软愿，第三十四闻名得忍愿，第三十五女人往生愿，第三十六常修梵行愿，第三十七人天致敬愿，第三十八衣服随念愿，第三十九受乐无染愿，第四十见诸佛土愿，第四十一诸根具足愿，第四十二住定供佛愿，第四十三生尊贵家愿，第四十四具足德本愿，第四十五住定见佛愿，第四十六随意闻法愿，第四十七得不退转愿，第四十八得三法忍愿也。 　　 
