(图像)安九个讫哩字之曼荼罗也。其曼荼罗于开敷莲华之中台并八叶各安弥陀观音共通之种子讫哩字而建立之。有以像而现之者，于中台观自在菩萨八叶上，各安置阿弥陀佛。观自在菩萨，左手持莲华，右手作开华叶之势，阿弥陀佛结跏趺坐，住于定印，各面中台观自在菩萨。又于次之八叶，次第安置观音，慈氏，虚空藏，普贤，金刚手，文殊，除盖障，地藏，八大菩萨。内院之四隅，敷列嬉，鬘，歌，舞，四菩萨。外院敷列香，华，灯，涂香，钩，索，锁，铃，八菩萨。是也。无量寿如来修观行供养仪轨曰：‘即入观自在菩萨三摩地，闭目澄心，观自身中圆满洁白，犹如净月仰在心中。于净月上，想呬哩(二合引)字放大光明，其字变成八叶莲华于莲华上有观自在菩萨，相好分明，左手持莲华，右手作开华叶势。是菩萨作是思维，一切有情身中，具有此觉悟莲华，清净法界不染烦恼。于其莲华八叶上，各有如来入定结跏趺坐，面向观自在菩萨，顶佩圆光，身如金色，光明晃耀。即想此八叶莲华渐舒渐大，量等同空。即作是思惟，以此觉华照触如来海会，愿成广大供养。若心不移此定，则于无边有情，深起悲愍，以此觉华蒙照触者，于苦烦恼悉皆解脱，等同观自在菩萨。即想莲华渐渐收敛，量等己身。’盖观自在与阿弥陀，为同一本誓之佛菩萨，观自在为因位之身，阿弥陀为果位之尊也。今因位之观自在居中台，果位之阿弥陀各居八叶上，表弥陀之果，还归于观音大悲之因之意也。弥陀之妙果。原为不取正觉之因位愿力所成，即于此愿之外无果位。示因果之别者，唯约于所化之净秽。在净妙佛国土，现弥陀之佛身，在杂染五浊之世界，现观音之菩萨身。皆不外乎为法身慈悲之化现。又此九字九尊，为心王九识，一切有情身中，有法尔觉悟之大白莲。是为众生之自性清净心。五尘不能秽，烦恼业苦不能染，三毒猛火不能燃之金刚智体也。今开发此众生本有之大白莲，于自心中证莲华藏世界，是为密教净土往生之相也。 　　 
