(名数)一、发心普被恩，如来最初发菩提心，修习胜行，成就功德，欲普被于法界之群生，咸使利益安乐也。是名发心普被恩。二、难行苦行恩，如来在往昔因中，舍头目髓脑国城妻子，身剜千灯，投形饲虎，雪岭亡躯，积如是难行苦行劫，其行之者，皆为利益众生也，是名难行苦行恩。三、一向为他恩，如来积劫修诸功德，不顾身命，但为度脱一切众生，未会一念为自己也。是名一向为他恩。四、垂形六道恩，如来化身之形。垂于天人修罗等六道中。救济众苦。使得安乐。是名垂形六道恩。五、随逐众生恩，如来见诸众生无有出离生死之心，而长劫不舍，故运平等之大悲，使众生离苦得乐，是名随逐众生恩。六、大悲深重恩，如来见诸众生造恶如割支体，心生痛切，不能自安。复见众生堕于三恶道，受种种之苦，心大忧恼，即起大悲以救护之，若见作善。则生大欢喜。是名大悲深重恩。七、隐胜彰劣恩，如来为大乘小乘之机，起胜应身劣应身之用，如说华严时，为普贤等诸大菩萨。示现实报胜应之身，是十莲华藏世界海微尘数微妙相好无尽之胜法也。如说三乘教时，但示现三十二相之劣应身。于二乘及小教之菩萨，方蒙利益，是名隐胜彰劣恩。八、隐实施权恩，如来现观诸众生之根机狭劣，隐覆大乘之实教，以人天三乘之权法，诱引众生，使之成就，然后以大乘度脱之。是名隐实施权恩。九、示灭令慕恩，如来若久住世，则薄德之人，不植善根，不生难遭之想，是故示现灭度，使诸众生知值遇佛出世之难，心怀恋慕，便植善根。是名示灭令慕恩。十、悲念无尽恩，如来悲念一切众生，故留余福，以救济之，若示同于人寿，则为住世百年，而八十即入灭，则留二十年之余福，以荫末法之弟子。复留三藏之教法，广使众生依之修行，皆成胜果，悲愍爱念利益无穷也。是名悲念无尽恩。见大疏演义钞二十三。 　　 
