(名数)有二种：一种：一大悲观音，二大慈观音，三师子无畏观音，四大光普照观音，五天人丈夫观音，六大梵深远观音也。一种：一千手观音，二圣观音，三马头观音，四十一面观音，五准胝观音，六如意输观音也。大悲等六观音为天台之义立。摩诃止观二曰：‘大悲观世音破地狱道三障，此道苦最重，宜用大悲。大慈观世音破饿鬼道三障，此道饥渴，宜用大慈。师子无畏观世音破畜生道三障，兽王威猛，宜用无畏。大光普照观世音破阿修道三障，其道猜忌嫉疑，宜用普照。天人丈夫观世音破人道三障，人道有事理，事伏憍慢称天人，理则见佛性，称丈夫。大梵深远观世音破天道三障，梵是天王，标王得臣。’(三障者惑业苦)。或谓天台引用陀罗尼杂咒，案陀罗尼杂集七曰：‘吉祥神咒，南无观世音，能施无畏力，一切和雅音，勇猛师子音，大梵清净音，大慈妙法音，天人大丈夫，能施众生乐，灭除无明使，济度生死海。’较诸今之六名，无大悲及大光普照，多和雅，且无对破六道苦之明文。或谓系引七佛八菩萨神咒经一所：‘南无观世音，师子无畏音，大慈柔软音，大梵清净音，大光普照音，天人丈夫音，能施众生乐，济度生死岸。’然是仅为五观音，无大悲，且无对于六道之文。可决为天台之义立也。迨千手等六观音，盛传于密部，遂见种种之观音，密教之徒，举此六观音，附于止观之文。或言唐道邃六字经验记中列此六观音，然未得此本，不能详之。一说，千手等六观音，与大悲等六观音相配，出于日本真言宗。二种之六观音及六道之分配如图。古德之颂曰：‘大悲千地狱，大慈正饿鬼，师子马头畜，大光面修罗，天人准泥人，大梵如意天。’其中第二之圣观音为观音菩萨之正体，无千手马头等异相，故但谓之圣观音，又云正观音。新曰圣观自在菩萨(又作正)，是乃法华经普门品所说之观音，胎藏界右方莲华部之部主是也。胎藏界中总有四观音：一为中台八叶院之观音，二为观音院之观音，三为释迦院之观音，四为文殊院之观音。皆圣观音也。 　　 
