(术语)以名大乘穷极之实教。后魏光统律师立三教，第三为圆教。圆教之名，自此始。其后由晋华严经五十五：‘尔时如来，知众生应受化者，而为演说圆满因缘修多罗。’又‘显现自在力，演说圆满经。’之经文而立名。天台宗判四教，第四为圆教，华严宗复立五教，第五为圆教。今依台宗之说释之，先就圆体言之，则为圆融圆满之二义。十界三千之诸法，一如一体，谓为圆融，十界三千之诸法，条然具足，谓为圆满，亦曰圆足。圆融为空谛，圆满为俗谛，此二相即不二为中谛。观此三谛于一时，谓为圆。辅行二之一曰：‘圆名圆融圆满义，又圆者全也。李奇云：圆钱也，即圆全无缺也。’四教仪一曰：‘圆以不偏为义，此教明不思议因缘二谛中道事理具足不别，但化最上利根之人，故名圆教也。’次就行位言之，则谓为圆顿。华严经说初发心时便成正觉，涅槃经说发心究竟二无别是也。顿者顿极顿足，诸法本圆融，故一法圆满一切法，以一念之开悟，顿疾极足佛果，谓为圆顿。是天台所判四教中，第四圆教之所诠也。是为宗之极致。故教名圆顿宗。戒名圆顿戒。观名圆顿观。辅行二之一曰：‘圆顿者，顿名顿极顿足。(中略)体非渐教，故名为顿。’次称三谛相即之实相，不可思议。谓为圆妙。释签一之一曰：‘圆，觉妙之别名。’四教仪集解下曰：‘三谛圆融，不可思议，名为圆妙。’ 　　 
