(术语)又作印契，印相，契印等。用指头作种种之形，以为法德之标帜者。由小指次第数至大指，此为地水火风空之五大。又左手为定，右手为慧，以此左右十指为种种之印相。例如标火德而结火印，标水德而结水印等。菩提心论曰：‘身密者，如结契印，召请圣众是也。’大日经疏十三曰：‘此印者，即是法界之标帜。以此印故，表示法界之体，即名法界幢也。’补陀落海会轨曰：‘左手寂静故，名理胎藏海。右手办诸事，名智金刚海。左手五指者，胎藏海五智。右手五指者，金刚海五智。左手定右慧，十指即十度，或名十法界，或曰十真如。缩则摄取一，开则有数名。左小指为檀，无名指名戒，左中指为忍，左头指为进，左大指为禅。右小指为慧，无名指为方，右中指为愿，右头指为力，右大指为智。(中略)小指为地，无名为水，中指为火，头指为风，大指为空。’[囗@又]佛菩萨手所执种种之具谓之印，即三昧耶形也。大日经疏二十曰：‘印谓所执印，即刀轮罥索金刚杵之类也。’[囗@又]教理之决定者谓之印。如实相印，三法印等。大乘义章二曰：‘优檀那者，是外国语。此名为印。(中略)法相楷定，不易之义，名印也。’秘藏记上曰：‘印决定义也。’[囗@又]印章。象器笺十九曰：‘毗奈耶杂事云：时有贼来盗僧库藏，并及私物。为无记验，苾刍不知何时失物。佛曰：苾刍可畜其印，应用五种物为印，所谓鍮石赤铜白铜牙角。佛言：凡印有二种：一是大众，二是私物。若大众印，可刻转法轮印，两边安鹿，伏跪而住，其下应书元本造寺施主名字。若私印者，刻作骨锁像或作触髅形，欲令见时生远离故。’ 　　 
