(杂名)阿育王传于佛灭后传化之师，揭五人：一摩诃迦叶，二阿难，三摩田提，四商那和斯，五优婆毱多也。此中摩田提与商那和斯，同禀于阿难，同世之师也，故于付法藏传二十三人之次第相承中不加之。然梁之僧佑，撰萨婆多部记五卷(出三藏记十二)，揭有部之资师相传中次第此五师，嘉祥，南山，依之而立异世之五师。嘉祥之三论玄义曰：‘萨婆多部传有异世五师，有同世五师。异世五师者：一迦叶，二阿难，三末田地，四舍那婆斯，五优婆掘多。此五人持佛法藏各得二十余年，更相付属，名异世也。’南山之戒疏一上，亦揭阿育王传之五师，中曰：‘三师末田提，四师商那和修，并是阿难亲承资奉。阿难将灭，以法付二人。田提道洽罽宾，和修化在中国，是则同时分地而王也。’舍利弗问经曰：‘我寻涅槃，大伽叶等当共分别为比丘比丘尼作大依止，如我不异，伽叶传付阿难，阿难复付末田地，末田地复付舍那婆私，舍那婆私传付优波笈多。’止观一上曰：‘付法藏人，始迦叶终师子二十三人，末田地与商那同时，取之则二十四人。’[囗@又]善见律二出传戒之五师，即第三结集时正系派之传统也。曰：‘第一优波离Up&amacron;li，第二驮写拘D&amacron;saka，第三须那拘Sonaka，第四悉伽婆Sggava，第五目犍连子帝须Moggalipntta　Tissa。此五师于阎浮利地，以律藏次第相付，不令断绝，即至第三结集。’ 　　 
