(真言)请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼咒经所说。三陀罗尼之一。六字者，念观音而诵此陀罗尼，则一脱六道之苦果，二得六妙门，三证六根之相应，故曰六。非取于字句之数，依此中第一之义，立大悲观世音等之六观音，与六道配对。是天台之义立也。经曰：‘应当净心系念一处，称观世音菩萨归依三宝，三称我名，诵大吉祥六字章句救苦神咒。’此三义，观音经疏记荆溪师之说也。然依凤潭师之考证，则此说大非。曰：经中所说三章句之第一章句，有&DF-874A;安&DF-8761;荼&DF-87D8;詈，&DF-87C3;般&DF-8761;荼&DF-87D8;詈之六字；又第二章句，有此六字；时第三章句，为释尊自说，咒之首句，置&DF-875F;多&DF-87D9;侄&DF-875F;多(说咒曰)之语，直下曰安荼詈般荼詈。可知以此六字为真言之体，余句皆为转释此六字者。安荼詈般荼詈即安那般那观，入出之数息观也。依此数息而定止一心，故得除灭一切之灾厄。且所谓六字章句非独限于此经之咒，六字咒经有多本，即六字神咒王经(失译)，外道旃陀罗女厌惑阿难及诸善人时，如来以怜愍之故，说六字神咒王经，咒曰：安陀隶，钵陀隶。及阿那，阿那夜(是遗去遣来数息之句义也)，皆为灭恶咒。又有六字咒王经(失译)，为前之异译，咒句亦同。又有一本之六字大陀罗尼咒经(失译)，全与上二本同，云佛住耆阇崛山中(楞严住祇洹时)，长老阿难为旃陀利女咒术所收(具如摩登伽经头谏经等所说)，白佛言：我今强为他收去，佛告汝当受持六字大咒。咒曰：斯地梯昙(如他侄他之句)，安荼隶般荼隶等，此咒能消诸病，消诸邪术起尸鬼厌蛊之诸难。其他经轨中，有六字章句之陀罗尼甚多。何必强为六道六根等之释。然则以此六字章句，配于六道之六观音等，亦无稽之至也。见观音纂玄记。 　　 
