(人名)平阳武阳人，俗姓龚。三岁度为沙弥。姚秦弘始二年己亥，与同学慧景，道整等发长安，渡西流沙，六年到中印度，停住六年，学戒律梵语。还，经三年达青州。后就京师道场寺译出经律。遂寂于荆州之辛寺。寿八十有六。有自着之旅行记曰法显传。见梁僧传三。太炎文录初编别录三法显发见西半球说曰：‘近法兰西蒙陀穆跌轮报言：始发见亚美利加洲者，非哥仑布，而为支那人。自来考历史者，皆见近不见远，徒以高名归哥氏。案纪元四百五十八年支那有佛教僧五众自东亚之海岸直行六千五百海里而上陆，其主僧称法显。纪元五百二年，公其旅行记于世。今已传译至欧洲。据其所述上陆地点，确即今墨西哥。今考墨西哥文化，尚有支那文物制度之蜕形。现有婆罗门装饰，又有大佛像等，不知何年制造。今案所谓旅行记者，则法显佛国记。其发现美洲之迹，当在东归失路时。其原文曰：弘始二年岁在己亥，与慧景，道整，慧应，慧嵬等同契至天竺寻求戒律。初发长安，六年到中印国，停经六年，到师子国(今锡兰)。同行分披，或留或亡，即载商人大舶。(中略)大风昼夜十三日。(中略)复前，大海弥漫，不识东西。(中略)如是九十许日，乃到一国名耶婆，其国外道婆罗门兴盛，佛法不足言，停此国五月。案耶婆提者，以今对音拟之，即南美耶科陀尔国Ecu&amacron;dor，值墨西哥南而东滨太平洋。’ 　　 
