(人名)法华传八曰：‘李遗龙者，并州人。其家书业，相继究微。龙父名曰乌龙，偏重此土道教，不信佛教。性耽嗜酒肉，谤佛经。(中略)凡一生中，不书佛经。设复有人，赠投金玉利，都不见经，况自书写。遂发狂乱，语遗龙曰：若汝吾子，不可信佛经。信而犯者，灾横不少。即吐血而卒。后并州司马，发心贞固，偏重法华。如法欲写其经，无能书。同志有人谓司马曰：乌龙之子遗龙，继业能书。其家邪见，不写佛经。君威能伏邪心，堪任书写。司马以方便调伏，更不随，自称家传固辞。更雇余书生，造一部毕，若纸若笔，必以净心，自出珍宝，如法营欲，清净供养。复思惟我既州主，龙岂不肯受言！逼以刑言，赎以金玉，龙遂立题目，悔责父遗嘱。入夜不觉，一日一夜。次夜梦，百千天人围绕大威德天，龙前庭中住立，问谁人天？答我是汝父乌龙，先生愚气，不信佛经，堕大地狱。炎火缠身，一日一夜，万死万生，求死不得，求生不得，五百利犁，构吾舌肉，不可具说。昨日地狱上，忽有光明，于中现一化佛，说偈言：假令遍法界，断善诸众生。一闻法华经，决定成菩提。如是六十四佛，次第而现，说偈亦尔。尔时地狱火灭，变为凉地。我及众生，舍身生第四天，天上法尔初三事即知。汝造题目六十四字，一一之字，现化佛身，说偈拔苦。我与汝身，一肉血分。依我一人善缘，地狱罪人，闻偈离苦，同生一处，今围绕者是也。’ 　　 
