(名数)一、随缘真如，不守自性随染缘而生染法随净缘而生净法者。二、不变真如，随缘而为万差之诸法，亦不失真如之自性者。随缘真如如波，不变真如如水，不变之水起波相，而随缘之波，不失水性，故以随缘真如之故，真如即万法也，以不变真如之故，万法即真如也。小乘不知二种之真如，大乘之权教知不变真如而不知随缘真如，大乘之实教，二种皆知之。起信论一部，正明此义。起信论义记上曰：‘繁兴鼓跃，未始动于心源。静谧虚凝，未曾乖于业果。故使不变于性缘起，染净恒殊。不舍缘而即真，凡圣致一。’金刚錍论曰：‘万法是真如，由不变故，真如是万法，由随缘故。’[囗@又]一、离言真如，真如之本体，唯为观智之境，离一切言说之相者。二、依言真如，真如之相状可依言说而分别者。见起信论。[囗@又]一、空真如，真如之自体，真空虚明，离一切之妄染者。犹如虚空之空。二、不空真如，真如之自体具有一切之性功德者，犹如虚空含有一切万象。见起信论，[囗@又]一、在缠真如，凡夫之真如实性隐没，而为无量之烦恼所缠缚者，谓之如来藏。二、出缠真如，佛菩萨之真如实性显现，而出烦恼之缠缚者，谓之法身。胜鬘经曰：‘若于无量烦恼藏，所缠如来藏不疑惑者。于出无量烦恼藏法身，亦无疑惑。同宝窟下本曰：‘如来藏之与法身，更无有二，只是隐显之名。’理趣分述赞下曰：‘如来藏者，即是真如在缠之名，出缠之时，名法身故。’[囗@又]一、有垢真如，自性真如之体，虽覆于烦恼，而原来清净，譬如泥中之莲华，不污于泥，名为自性真如，亦名有垢真如，即在缠真如是也。二、无垢真如，佛果所显之理体，清净而不覆于惑譬，如望月之清净圆满，名曰清净真如，又名无垢真如。即出缠真如是也。真谛译之摄论五曰：‘论曰：真实性亦有二种：一、自性清净。释曰：谓有垢真如。论曰：二、清净成就。释曰：谓无垢真如。’[囗@又]一、安立真如，真如之体，能生世间出世间之诸法者，即随缘真如是也。二、非安立真如，真如之体，本来寂灭无为而离诸相者，即不变真如也。见华严大疏钞六。 　　 
