(名数)对于八寒地狱而亦云八热地狱。赡部州地下五百踰缮那有地狱，名等活。从其次第，第八为无间地狱。此八大地狱重重竖立也。据俱舍论八之说，一等活地狱，彼有情遇种种斫刺磨捣。被凉风所吹则苏如故，等于前活，故名等活。二黑绳地狱，先以黑绳秤量支体，而后斩锯，故名黑绳。三众合地狱，众多苦具俱来逼身合党相害，故名众合。四号叫地狱，逼于众苦发悲号怨叫之声，故名号叫。五大叫地狱，逼于剧苦更发大哭声，故名大号叫。六炎热地狱，火随身起，炎炽周围，苦热难堪，故名炎热。七大热地狱，为热中之极，故名大热。八无间地狱，受苦无间，故名无间。俱舍论十一曰：‘此赡部州下过二万有阿鼻旨大捺落迦，深广同前谓各二万，故彼底去此四万踰缮那。以于其中受苦无间，非如余七大捺落迦受苦非恒，故名无间。(中略)七捺落迦，在无间上重累而住。其七者何？一者极热，二者炎热，三者大叫，四者号叫，五者众合，六者黑绳，七者等活。’智度论十六曰：‘活大地狱，黑绳大地狱，合会大地狱，叫唤大地狱，大叫唤大地狱，大热地狱，大热大地狱，阿鼻大地狱。’显宗论十二之说，谓一想地狱，等活地狱也。罪人互怀毒想害，以毒爪相攫，又罪人被斫剌磨捣作已死想，然冷风吹之，皮肉还生，寻复起活，故名想地狱。二黑绳地狱，同前。三堆压地狱，即前众合地狱也，有大石山，罪人入其中，则堆压其身，故名堆压。四叫唤地狱，即前号叫地狱也。五大叫唤地狱，即前大叫唤地狱也。六烧炙地狱，即前炎热地狱也。七大烧炙地狱，即前大热地狱也。八无间地狱，同前。 　　 
