(术语)佛智之名。三智之一。知了一切之法。此一切智对于一切种智，有总别二义。若依总义，则总名佛智，与一切种智同。若依别义，则一切种智为视差别界事相之智。一切智为视平等界空性之智也。先示总义，则法华经譬喻品曰：‘勤修精进，求一切智、佛智、自然智、无师智。’同化城喻品曰：‘为佛一切智，当发大精进。’仁王经下曰：‘满足无漏界，常净解脱身，寂灭不思议，名为一切智。’中论疏九末曰：‘知一切法，名一切智。’华严经大疏十六下曰：‘智度论云：如函大盖亦大，还以无尽之智，知无尽法，是故如来名一切智。’次示别义，则为知一切平等空理之智。嘉祥之法华经义疏二曰：‘般若三慧品云：知一切法一相，故名一切智，又云知种种相，故名一切种智。’同六曰：‘一切智者，谓空智也。’智度论二十七曰：‘论一切种智之差别，有人言无差别，或时言一切智，或时言一切种智。有人言：总相是一切，别相是一切种智；因是一切智，果是一切种智；略说一切智，广说一切种智；一切智总破一切法中无明闇，一切种智观种种法门破诸无明。’大乘义章十曰：‘举六种之差别，又以名声闻缘觉之智。’智度论二十七曰：‘后品中佛说一切智，是声闻辟支佛事，道智是菩萨事，一切种智是佛事。声闻辟支佛但有总一切智，无有一切种智。’ 　　 
