(菩萨)有二体：一为大日内眷属中之上首金刚菩萨(见金刚萨埵条)，一为大日眷属中之上首，是与显教之普贤菩萨同体。在金刚界者为贤劫十六尊中，第十六主释迦本有之智之大菩萨，以对文殊之修生智德。因之虽与文殊同以剑为三昧耶形，然此以标本有之智，文殊之剑标始成之智，有本始之异。而本有之智即理，故对文殊不越理智相对之常法也。理趣经曰：‘大乐金刚萨埵(即金刚萨埵)，即是普贤金刚萨埵。’金刚曼荼罗大钞三曰：‘普贤菩萨，左拳，右莲，上有剑，密号真如金刚。’又在胎藏界者，八叶院中四菩萨之第一为普贤菩萨，位于东南方，以智剑为三昧耶形，密号曰真如金刚。秘藏记末曰：‘东南方普贤菩萨，白肉色，左手执莲华，上有利剑围炎。’胎藏界曼荼罗大钞一曰：‘或记云：胎藏八叶中普贤头戴五佛宝冠，左手执莲，上有剑，右手伸掌，屈地水向上也。’又曰：‘普贤有重重，法华所明普贤曰：乘白象王现其人前，今八叶中普贤异此，不乘象不持铃杵，金刚萨埵名普贤时持铃杵也。’又第一金刚手院之中尊金刚萨埵也。白肉色，左手金刚拳，右手持五[月*古]金刚杵，密号曰真如金刚。见胎曼陀罗大钞二。已上二菩萨为门眷属之普贤也。其大眷属之普贤，是第二之文殊院普贤菩萨是也，侍中尊文殊之左胁，以三钴杵为三昧耶形，密号曰示现金刚。秘藏记末曰：‘大圣普贤菩萨，肉色，青莲华上有三股折罗。’胎藏曼荼罗大钞四曰：‘乘白象，两手合掌，华严法华等所明普贤也。又当界八叶中普贤，头戴五佛宝冠，左手执莲华，上有剑，右手伸掌，屈地水向上也。今当院普贤，头无宝冠，如秘藏记。’又依密教三轮身则大日为自性轮身，普贤为正法轮身，步掷明王或六足尊明王为教令轮身(仁王经仪轨意)。依二轮身则大日，普贤皆为自性轮身，步掷六足尊为教令轮身(秘藏记)。见五大明王条。 　　 
