(术语)真言宗之所判。一切佛教，分显密之二教，自宗为密教，他宗尽为显教。显教者，计众生之机，为报身化身之说法，显了断惑证理修因证果之法门者。是为随他意之教法，其理由显然可知，故云显教。密教者，法身佛为自受法乐，与自性之眷属，谈话三密之法门者。此三密之法门，唯为佛与佛内证之境界，等觉之菩萨，尚不能穷知，故云密教。密者秘奥幽妙之义。非云秘而不示也。盖大小乘三藏十二部经所说四谛十二因缘六度万行之法门，是显教，而释迦为其教主，大日经金刚顶经等所说金胎两部之法门，陀罗尼印契念诵灌顶之仪轨，是密教，而大日为其教主。凡真言宗有二种之教判，一为显密二教，二为十住心。显密为横判一代教者，十住心为竖判诸宗者。显密之意，在金刚顶经，日本空海据之作二教论，十住心之义，在大日经十住心品，空海据之作十住心论。二教论上曰：‘夫佛有三身，教则二种：应化开说，名曰显教，言显略逗机。法佛谈话，谓之密教，言秘奥实说。’又曰：‘自性受用佛，自受法乐故，与自眷属各说三密门，谓之密教。此三密门者，所谓如来内证智境界也。等觉十地不能入室，何况二乘凡夫谁得升堂？’又曰：‘问：显密二教，其别如何？答：他受用应化身随机之说，谓之显也。自受用法性佛说内证智境，是名秘也。’净土指归上曰：‘诸佛法藏，有显有密。显谓十二部经三藏圣教，密谓坛场作法，诵持秘密，决取神效。’宋僧传三曰：‘夫教者不伦，有三畴类：一显教者诸乘经律论也。二密教者瑜伽灌顶五部护摩三密曼拏罗法也。三心教者直指人心，见性成佛禅法也。’ 　　 
