(菩萨)六观音之一。具十一个颜面之观音也。依三部经轨，其影像有三种，一耶舍崛多译之十一面经曰：‘善男子善女人！须用白栴檀作观世音像，身长一尺三寸，作十一面，当前三面作菩萨面，左厢三面作嗔面，右厢三面似菩萨面，狗牙上出，后有一面作大笑，顶上一面作佛面，悉向前后着光，其十一面各戴华冠，其华冠中各有阿弥陀佛。观世音左手把澡瓶，瓶口出莲华，其右手以串璎珞施无畏手。’二玄奘译之十一面经曰：‘若欲造立此神咒者，应当先以坚好无际白栴檀香刻作观自在菩萨像，长一磔手半，左手执红莲华军持，右臂以挂数珠，及作施无畏手。其像作十一面，当前三面作慈悲相，左边三面作嗔怒相，右边三面作白牙上出相，当后生一面作暴恶大笑相，上一面作佛面，像诸头冠中皆作佛身。’三不空译之十一面经曰：‘若欲成就者，以坚好无隙白檀香，雕观自在菩萨身，长一尺三寸，作十头四臂。右边第一手把念珠，第二手施无畏；左第一手持莲华，第二手执军持。其十一面，当前三面作寂静相，左三面威怒相，右三面利牙上出相，后有一面笑怒容，最上一面作如来相，头冠中各有化佛。’右三经中，崛多玄奘之二译为二臂，不空所翻为四臂也。案左面之嗔相表金刚部，当前之菩萨面表宝部，右面似菩萨面而出利牙者，表莲华部(其利牙表弥陀之六自在勇猛)，后面暴恶大笑之相，表羯磨部，头上之佛面，表佛部，其左中右之三面，表胎藏界之三部也。其数珠表金刚部(其圆者为菩萨之圆明也)，军持表宝部，莲华表莲华部，施无畏手表羯磨部。完具此四部者，即佛部也。胎藏界苏悉地院八尊中之第八尊，以&DF-8770;字为种子，以贤瓶为三昧耶形，金刚号为变异金刚也。见胎曼大钞五。梵Ek&amacron;daśamukha。 　　 
