(名数)菩萨修行涅槃经者得十事之功德也：一、第一功德有五事，得闻所不能开者。(中略)断疑惑之心慧心正直，能知如来之密义也。二、第二功德有五事：得、见、闻、到、知也。三、第三功德有三事：得第一义慈，得菩萨所缘之慈，得菩萨无缘之慈。四、第四功德有十事：根深而难倾动，生自身决定之想，见福田及非福田，修净佛土，灭除有余，断除业缘，修净净身，了知诸缘，离诸怨敌，断除二边。五、第五功德有五事果：诸根完具，边地不生，诸天爱念，常为天魔沙门婆罗门等所恭敬，得宿命智。六、第六功德有一事：得金刚三昧，安住此中，悉能破散一切诸法，见一切法皆是无常，皆是动相，恐怖之因缘病苦，念念灭坏，而无有真实。七、第七功德有四种之法：为大涅槃之近因，善友亲近，专心听法，系念思惟，如法修行。八、第八功德有五事：断除五事，断除色受想行识之五阴，而不见其相，远离五事，远离身等五见，成就念佛念法念僧念天念戒念施六法，修习知定，寂定，身心受快乐定，无乐定，首楞严定五种禅定，守护菩提心，菩萨守护此菩提心，犹如世人守护一事。九、第九功德初发之五事：悉能成就，信，直心，戒，亲近善友，多闻是也。十、第十功德有一事，菩萨修习三十七品入于大涅槃之常乐我净，为诸众生分别解说大涅槃经，显示佛性，自南本涅槃经十九至已下二十四皆广说之。 　　 
