(术语)又称五分作法。谓因明以五支作法之论式也。弥勒，无着，世亲等古因明师所立，各家之论式，亦无一定。瑜伽师地论第十五，明五明处，其中于因明处之下曰：‘能成立法，有八种者：一立宗，二辩因，三引喻，四同类，五异类，六现量，七比量，八正教量。’显扬圣教论亦全与之同。此八能立中前五者，即所谓五支作法也。瑜伽师地论解辩因曰：‘辩因者，谓为成就所立宗义，依所引喻同类异类现量比量及与正教，建立顺益道理言论。’又释引喻曰：‘引喻者，亦为成就所立宗义，引因所依诸余世间串习共许易了之法，比况言论。’又随所有法望所余法，相状自体业用法门因果五种，展转少分相似，名为同类。其五种少不相似，名为异类。声无常(立宗)，以所作性故(辩因)，如瓶空等(引喻)，所作如瓶等(同类)，非所作如虚空(异类)，即其例也。大乘阿毗达磨杂集论第十六亦举八能立，前五支中，第四名为合，第五名为结，不立同类异类之别。是一种之新说也。彼论曰：‘合者，为引所余此种类义，令就此法正说理趣。谓由三分(即前三支)，成立如前所成义，已复为成立余此种类所成义故，遂引彼义令就此法，正说道理。是名合。结者，谓到究竟趣所有正说。由此道理，极善成就。是故此事决定无异。结会究竟是名结。’依是可知第四合支，于直接所立之宗无关系。乃由前三支所成之义已成立，更为成立余此类似所成之义，引彼义使之合者，第五结支为总结，由前三支所成立之义及第四合支所引合之义者。彼论举一例，谓诸法无我(立宗)，若于蕴施设四过可得故(玄因)，如于现在施设过去(立喻)，如是遮破我颠倒已，即由此道理，常等亦无(合)，由此道理，是故五蕴皆是无常乃至无我(结)，即其义也。又世亲如实论所出之五分作法，亦少与前二者有殊。彼论曰：‘五分义中，一分不具，是名不具足分。五分者：一立义言，二因言，三譬如言，四合譬言，五决定言。譬如有人言声无常，是第一分。何以故？依因生故，是第二分。若有物依因生，是物无常。譬如瓦器依因生，故无常，是第三分。声亦如是，是第四分。是故声无常，是第五分。是五分若不具一分，是名不具足堕负处。’外道尼耶夜学派所立，亦如用五支作法，与如实论所说略同。 　　 
