(天名)外道所见之梵天，有三种：一、自那罗延天生梵天，自梵天生四姓之人类及一切。是鞞陀论师之说也。外道小乘涅槃论曰：‘问曰：何等外道说梵天是涅槃因？答曰：第四外道围陀论师说，从那罗延天，脐中生大莲华，从莲华生梵天祖公，彼梵天作一切命无命物。从梵天口中生婆罗门，两臂中生刹利，两髀中生毗舍，从两脚跟生首陀，一切大地是修福德戒场。(中略)于界场中杀害供养梵天得生彼处名涅槃。’大日经疏二曰：‘围陀是梵王所演四种明论，大围陀论师是受持彼经能教授者。(中略)于彼部显之中梵天犹如佛，四韦陀典犹如十二部经，传此法者如和会僧。’二、自綼纽天生梵天，自梵天生八子而为一切万物之元，是綼纽论师之梵天说也。智度论八曰：‘劫尽烧时一切皆空，众生福德因缘力故十方风至，相对相触能持大水，水上有一千头人二千手足名为韦纽，是人脐中出千叶金色妙宝莲华，其光大明如万日俱照。华中有人结跏趺坐，此人复有无量光明名曰梵天王。此梵天王心生八子，八子生天地人民，是梵天王于诸淫嗔已尽无余。’三、以摩醯首罗为法身，以那罗延为报身，以梵天为应身，是摩醯首罗论师之说也。提婆论曰：‘梵王那罗延摩醯首罗，一体三分。’玄应音义二十五曰：‘那罗延，那罗此翻为人，延那此云生本。谓人生本，即是梵王。外道谓：一切人皆从梵王生，故名人生本也。’ 　　 
