(经名)梵网经卢舍那佛说菩萨心地戒品第十之略称。梵网经本与华严经同部，悉翻之，则有百二十卷六十一品，罗什三藏于长安译诸经论于最后译出经中专明菩萨行地之菩萨心地戒品第十之一品，此时道融道颢等三百余人即受菩萨戒，各诵此，且写此品八十一部流通于世(僧肇梵网经序)，名之曰梵网者，从譬也。大梵天王之因陀罗网，重重交彻，无相障阂，诸佛之教门，亦重重无尽，庄严法身，无所障阂，一部所诠之法门，重重无尽，譬如梵王之网也。菩萨戒经疏上曰：‘此经题名梵网，上卷文言：佛观大梵天王因陀罗网千重文彩不相障阂，为说无量界犹如网目，一一世间不同。法佛教门亦复如是，庄严梵身无所障阂，从譬立名，总喻一部所诠，参差不同，如梵王网也。’佛在第四禅说法时，大梵天王供网罗幢，因取以譬所说之法。见顺正记二。一品分上下，上品为释迦佛于第四禅天普接大众使归莲华藏世界之紫金刚光明宫中，台上卢舍那佛以请问菩萨之行因，佛对千百之释迦广说十住等三十心及十地之法门。下品为释迦佛由莲华藏世界没，于十处示现成佛说法后，在娑婆世界阎浮提之菩提树下结示十重四十八轻之戒法。因而指此下品称曰菩萨戒经。梵Brahmaj&amacron;la，各家之著述如下：梵网经记二卷，唐传奥述。梵网经菩萨戒本疏六卷，唐法藏撰。梵网经菩萨戒本述记四卷，唐胜庄撰。梵网经菩萨戒本疏五卷，现存卷二及卷四、唐知周撰。梵网经菩萨戒疏四卷，现存上卷，唐法铣撰。梵网经菩萨戒注三卷，宋慧因注。菩萨戒本经笺要一卷，明智旭笺。菩萨戒羯磨文释一卷，明智旭笺。梵网经玄义一卷，明智旭述，道昉订。梵网经合注释经上下七卷，明智旭述，道昉订。梵网经菩萨戒略疏八卷，明弘赞述。梵网经直解释经上下四卷，明寂光直解。菩萨戒疏随见录一卷，明今释造。梵网经菩萨戒初津八卷，书玉述。梵网经直解事义一卷，梵网经戒光一卷，净挺着。梵网经顺朱释经上下二卷，德玉顺朱。菩萨戒本持犯要记一卷，新罗元晓述。菩萨戒本宗要一卷，新罗大贤撰。梵网经古迹记释经上下四卷，新罗大贤撰。梵网经菩萨戒本私记卷上，新罗元晓造。梵网经菩萨戒本疏三卷，新罗义寂述。 　　 
