(名数)佛经之内容分类，有九种也：(一)一修多罗，二只夜，三和伽罗那，四伽陀，五优陀那，六伊帝目多伽，七阇陀伽，八毗佛略，九阿浮陀达磨。涅槃经第三曰：‘能师子吼广说妙法，谓修多罗、只夜、受记、伽陀、优陀那、伊帝目多伽、阇陀伽、毗佛略、阿浮陀达磨，以如是等九部经典，为他广说。’又第五曰：‘半字者谓九部经。’又第七曰：‘如来先说九部法印。’又曰：‘过九部经有方等典。’是即小乘经中唯有九部之意，乃以九部经为小乘经之分类者也。然大乘义章第一，法苑义林章第二本等。谓以九部为大乘经中之内容分类，十二部经中，菩萨大乘之人，无犯戒等，故无尼陀那(即缘起)，机根胜，故无阿波陀那(即譬喻)，无征诘问答之要，故无优波提舍(即论议)云。然此九部之名目，与南方所传一致，则涅槃经所说，以九部为小乘经之分类，似不容疑。但涅槃九部中，第八有毗佛略。毗佛略Vaipuya，译言方广，或方等，通常以之为大乘之异名，故以此九部为大乘经之分类，亦自有据。南方所传者，无此毗佛略，代以毗陀略Vedaa，置于第九，毗陀略有破碎或执明及获明之义，与毗佛略之意不同。涅槃之九部中列毗佛略者，恐为毗陀略之写误也。若不然，则所谓过九部经有方等典者，不得不全陷于无意味。既言过九部经有方等(即毗佛略)，则毗佛略不应存于九部中也。(二)修多罗，只夜，和伽罗那，伽陀，优陀那，尼陀那，伊帝目陀伽，毗佛略，阿浮陀达磨也。十住毗婆沙论第九念佛品曰：‘善说九部经法，所谓修多罗、只夜、授记、伽陀、忧陀那、尼陀那、如是语经、斐肥儸、未曾有经。’是涅槃之九部中除阇陀伽加尼陀那也。(三)修多罗、只夜、伽陀、尼陀那、阿波陀那、伊帝目多伽、阇陀伽、阿浮陀达磨、优波提舍也。法华经第一方便品曰：‘或说修多罗，伽陀及本事。本生未曾有，亦说于因缘。譬喻并只夜，优波提舍经。’又曰：‘我此九部经，随顺众生说。入大乘为本，以故说是经。’此古来传为小乘之九部者。言十二部经中，小乘不明行因成佛之义，故无和伽罗那(即授记)，法浅易咨，故无优陀那(即无问自说)，未显广理，故无毗佛略(即方广)也。 　　 
