(术语)荆溪尊者释法华玄义所明之本迹十妙，立十种不二门，归结之于一念之心，以示观法大纲，发其深意。今以其本迹十妙与不二门之相摄列之如图。一、色心，有形质碍之法，而无知觉之用者，名为色，无形质而有知觉缘虑之用者，名为心。二、内外，众生诸佛及依报名为外，唯自己之心法名为内。三、修证，修治造作之功，名为修，本有不改之体名为证。四、因果，能生之行，名为因，所生之德，名为果。五、染净，无明之用，名为染，法性之用名为净。六、依正，此为依正之二报，众生所依之国土资具，名为依报，能依之心身，名为正报。七、自他，此就三法而论。佛法众生法名为他，心法名为自。八、三业，身之发动名为身业，口之发动名为口业，意之发动名为意业，九、权实，九界七方便之法名为权。佛界圆实之法名为实。十、受润，此从喻之名也，受即领纳，三草二木藏通别圆五乘之机，名为能受，润即沾润，如来所说前四时三教之法如云之注雨，名为能润。此十门皆名为不二者，盖法华已前四时三教所谈之色心等，一一隔异，是名为二。至法华而四时三教所谈偏权之法，皆是诸法实相，诸法实相，平等一如，为中之一法，无隔历不融之法，故总名为不二也。出十不二门。[囗@又](书名)唐荆溪尊者述。本是释签中结释十妙者。然为妙观之大体，故后人录出别行之。其注解多至五十余部其著名者，○科十不二门。一卷，唐湛然述，宋知礼科。○十不二门指要钞。二卷，唐湛然述，宋知礼着，○十不二门义。一卷，唐道邃录出。○法华十妙不二门示珠指。二卷，宋源清述，○注法华本迹十不二门。二卷，宋宗翌述，○十不二门文心解。一卷，宋仁岳述，○法华玄记十不二门显妙。一卷，宋处谦述，○十不二门枢要。二卷，宋了然述，○十不二门指要钞详解。四卷，宋可度详解明正谧分会。 　　 
