(术语)念佛有总别之分。就总言之，有三种，一称名念佛，口称佛名也。二观想念佛，静坐而观念佛之相好功德也。三实相念佛，观佛之法身非有非空中道实相之理也。此于往生要集配对定散有相无相，而为四种：一定业念佛，即上之观想念佛也。二散业念佛，即上之称名念佛也。三有相念佛，即上之定业念佛与散业念佛也。四无相念佛，即上之实相念佛也。以上所述。乃定散事(有相)、理(无相)之四者。此中有相念佛，即定散之二者，故言其体，则为定散与实相之三种。顾就总之念佛而论，念佛之言，虽通于定散事理，然净土门所劝者，乃属于散业之称名，事之念佛也。其次就别言之，乃对于观佛而别立念佛之言也。此时于观佛之中，摄观想与实相之二种念佛，因之称名念佛，单名之曰念佛。如观佛三昧，念佛三昧之对称是也。念佛专取称名者，乃净土门一家之洪范，于念声是一之释而知之。今念佛之言，虽通于诸佛，而诸大乘之说，独限于阿弥陀佛也。往生要集下末曰：‘明寻常念相者，此有多种，大分为四：一定业，谓坐禅入定观佛。二散业，谓行住坐卧，散心念佛。三有相业，谓或观相好，或念名号，偏厌秽土，专求净土。四无相业，谓虽称念佛欣求净土，而观身土即毕竟空，如幻如梦，即体而空。虽空而有非有非空，通达此无二，真入第一义空，是名无相业。’观无量寿经曰：‘若念佛者，当知此人是人中分陀利华。’楞严经五曰：‘我本因地以念佛心入无生忍。’起信论曰：‘以专意念佛因缘，随愿得生他方佛土。’往生要集中本曰：‘往生之业，念佛为本。’ 　　 
