(术语)胎藏界为开自心八叶之佛身，以干栗驮耶即肉团心之八分，观为八叶之莲华。金刚界一以满月圆明之体与菩提心相类故，一为开自心之十六菩萨，亦以肉团心观为十六分之月轮。月之十六分者，晦夕日月相并之际，月光为日光所夺，全行隐去，若于日月一分相过之后。月光必少现。以此小分合于其后月十五分之明，成为十六分。此十六分即表金刚界十六大菩萨般若经所说之十六空也。故菩提心论曰：‘何故以月轮为喻？满月圆明体则与菩提心相类，凡月轮有一十六分，喻瑜伽中金刚萨埵至金刚拳有十六大菩萨。(中略)摩诃般若经中，内空至无性自性空亦有十六义，一切有情于心质中有一分净性，众行皆备，其体极微妙皎然明白，乃至轮回六趣亦不变易，如月十六分之一。凡月其一分明相若当合宿际，但为日光夺其明性，所以不现。后起月初日日渐加，至十五日圆满无碍。’守护国界经九曰：‘善男子谛听！当为汝说。汝今宜应当于鼻端想月轮，于月轮中作唵字观。(中略)唵字即是毗卢遮那之真身也。’法华轨曰：‘如秋月光明澄静仰在心中。’无量寿轨曰：‘犹如净月仰在心中。’五字陀罗尼颂曰：‘右旋布心月(布五字)，如以水精珠存于明镜上。’秘藏记本曰：‘念诵分限了，即结定印，观五字。是月轮观，又实相观，谓阿卑罗吽欠。先月轮安心上，轮上布五字。(中略)唯一向观月轮周遍，良久以后，月轮周遍法界。俄须忘身与月轮，专住无分别智，然后为利众生，住大悲门出观，卷缩月轮，收敛自心。’辨惑指南一曰：‘言观字，则先于我身心中观径一肘量圆明之月轮，于其中观八叶白色之开敷莲花，于其莲台中观念有金色之&DF-8740;字(若于莲华上观月轮，则于其中观阿字)，如斯念念相续，而不交余念，则妄想日退，无明渐尽，本觉心佛自然而显。’心地观经八曰：‘凡夫所观菩提心相，犹如清净圆满月轮，于胸臆上明朗而住。(中略)端身正念结前如来金钢缚印，冥目观察胸中明月，作是思惟：满月轮五十由旬，无垢净明，内外澄澈，最极清凉。月即是心，心即是月，尘翳无染，妄想不生。’证道歌曰：‘心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界，万象森罗影现中，一颗圆光非内外。’ 　　 
