(术语)一、遍计所执性，由凡夫之妄执认为实物者。凡夫之妄情。遍计度一切法，故曰遍计。为此遍计之妄情所迷执者，谓之所执性，例如见绳而误以为蛇。非有蛇之实体。但妄情迷执为蛇耳。是曰遍计所执性，吾人于内外认实我执实法亦如此。有为之万法，为因缘假和合之法，无一实我，无一实法，但自妄情计度而迷执为我为法，因而指实我实法。谓之遍计所执性。是但由妄情而存，不能离妄情而有者。二、依他起性，依因缘而生之一切万法是也。他指因缘，以阿赖耶识之种子为第一之因。藉其他种种之助缘而生者。是离忘妄情用而自存也。例如绳自麻等之因缘而生者。三、圆成实性，圆满成就之真实性也。亦曰法性，亦曰真如。是一切有为法体性也，恰如绳之实性为麻。此有二义。谓此法性随缘，为依他起性者，为实大乘之义。谓此法性为所依，而依他起性成立者，为权大乘之义。然而此三性中遍计所执性为妄有，依他起性为假有，圆成实性为实有。又遍计所执性为实无，依他起性为似有，圆成实性为真有。此三性于别事上亦在，于一事上亦具。龟毛兔角及过未之法，认为实者，为遍计所执性。如于百法之中差别前九十四法为依他起性，后六无为为圆成实性，是别事上之三性也。又举一花以妄情迷执为实之花，花之相，是遍计所执性也。自因缘而生，假现花之相，是依他起性也。花之实体，是圆成实性也。如此分别之。则诸法各各于一事上具三性。说见唯识论八，百法问答抄四。 　　 
