(名数)华严宗所说龙女，普庄严童子，善财童子，兜率天子，四人名为四胜身成佛。胜身者，彼宗于圆教行位三种中，约第二之果报以明其位，立三生成佛之义，三生之第二生名解行生，正证悟法界之理，穷满圆行之位也。于此位离界内分别之秽身得界外无染清净之金刚身，名解行身，是即胜身也。以此解行之胜身，或于现生，或于当生，成佛果，谓之胜身成佛。举其实例，举此四人：一善财童子，华严经入法界品所说，彼于次前生成见闻，于今生遍参五十三知识，具足善贤行位，于当生证入极乐，是于隔生之三生，次第经法门之三生也(三生有隔生与法门二种)。二兜率天子，华严经随相品所说，本在地狱，蒙释迦菩萨足下光照而出地狱，生于兜率天，故称为兜率天子。此天于身之一生具足诸地功德，现身成佛，自闻经至地狱之身而终，为见闻生，兜率之身为解行生。是于隔生之二生，经法门之三生也。三龙女，法华经提婆品所说，八岁之龙女也。在龙宫闻文殊之法，龙身既成解行，诣灵鹫山，以龙女之身成佛于南方无垢世界。是于隔生之一生经法门之三生也。四普庄严童子，华严经卢舍那佛品所说，名大威光太子者是也。过去有王，名爱见善慧，此普庄严为彼第二王子，是释迦因位时之名也。彼于信满(十信之满位)，一念而成极乐，是于一念而经三生也(五教章下)。要之善财童子三生经三生之行，兜率天子二生经三生之行，龙女一生经三生之行，普庄严童子一念经三生之行也。见十住心广名目五。 　　 
