(术语)Nirm&amacron;&ndotblw;ak&amacron;ya，三身之一。应他之机缘而化现之佛身也。又与真如相应之佛身也。义林章七本曰：‘应宜现身名应身。’胜鬘经宝窟上本曰：‘与真如相应，一名为应身。’定应身之体，依经论有三种之不同。一，依同性经，摄论，则对于地上之菩萨，现无量之相好身，为应身，现于地前之菩萨及二乘凡夫，为化身。胜鬘经宝窟上本曰：‘同性经云：应身住净土，化身居秽土。(中略)摄论云：地前是化佛，登地是应身者。此应身是与真如相应，名为应身。(中略)地前未见真如，但见八相成道，故言见化身。’二，依起信论，则凡夫二乘之所见，即三十二相之佛身为应身。此应身即同性经之化身也。起信论曰：‘凡夫二乘心所见，名为应身。(中略)诸菩萨从初发意，乃至菩萨究竟地心所见者，名为报身。’三，依金光明经，则不论凡夫二乘菩萨，不问相好多少，凡应他而现之佛身为应身，不现佛身，现五趣之身，为化身，此应身含有同性经及起信论之二身也。义林章七本释金光明经之文曰：‘如来相应如如，如如智愿力故，所现相好，顶背圆光。为地前三乘及十地菩萨，所现之身，名为应身。为化三乘，所现佛身及化十地他受用身，并名应身。应他机宜，现佛身故。(中略)随众生类，现五趣身，是名化身。不现佛形，而显化故。’然天台于应身立胜劣之二，能会通此三种：一，胜应身，是同性经等之说。二，劣应身，是起信论之说。而通此二身者，即金光明经之说。 　　 
