(名数)是限于佛之十八种功德法也。限于佛而不共同于其他二乘菩萨，故云不共法：一、身无失，佛自无量劫以来，常用戒定慧智慧慈悲，以修其身，此功德满足之故，一切烦恼皆尽，是名身无失。二、口无失，佛具无量之智慧辩才，所说之法随众之机宜而使皆得证悟，是名口无失。三、念无失，佛修诸甚深之禅定，心不散乱，于诸法之中心无所着，得第一义之安稳，故名念无失。四、无异想，佛于一切众生平等普度，心无简择，是名无异想。五、无不定心，佛之行住坐卧常不离甚深之胜定，是名无不定心。六、无不知己舍，佛于一切诸法皆悉照知而方舍。无有了知一法而不舍者，是名无不知机己舍。七、欲无灭，佛具众善常欲度诸众生，心无厌足，是名欲无灭，八、精进无灭，佛之身心，精进满足，常度一切众生，无有休息，是名精进无灭。九、念无灭，佛三世诸佛之法，一切智慧，相应满足，无有退转，是名念无灭。十、慧无灭，佛具一切智慧，无量无际不可尽，故名慧无灭。十一、解脱无灭，佛远离一切执着，具二种解脱，一者有为解脱，谓无漏智慧相应之解脱也，二者无为解脱，谓一切烦恼净尽而无余也。是名解脱无灭。十二、解脱知见无灭，佛于一切解脱中，知见明了，分别无碍，是名解脱知见无灭。十三、一切身业随智慧行，佛现诸胜相调伏众生，称于智而演说一切诸法，各使解脱证入，是名一切身业随智慧行。十四、一切口业随智慧行，佛以微妙清净之语随智而转，化导利益一切众生，是名一切口业随智慧行。十五、一切意业随智慧行，佛以清净之意业随智而转入于众生心，为说法而除灭其无明痴惑之膜，是名一切意业随智慧行。十六、智慧知过去世无碍，佛以智慧照知过去世所有一切，若者众生法，若者非众生法，悉能遍知而无碍，是名智慧知过去世无碍。十七、智慧知未来世无碍，佛以智慧照知未来世所有一切，若者众生法，若者非众生法，悉能遍知而无碍，是名智慧知未来世无碍，十八、智慧知现在世无碍，佛以智慧照知现在世所有一切，若者众生法，若者非众生法，悉能遍知而无碍，是名智慧知现在世无碍。出智度论廿六。梵Avenikadharma。 　　 
