(术语)一与一切融即。其体无碍也。指月录四曰：‘三祖僧璨信心铭曰：一即一切，一切即一，但能如是，何虑不毕。’笔削记一曰：‘一即一切，一切即一。一入一切，一切入一。互为主伴。’传心法要下曰：‘若能了知心外无境，境外无心，心境无二，一切即一心，心即一切，更无挂碍。’又曰：‘一即一切，一切即一，诸佛圆通，更无增减。流入六道，处处皆圆。万类之中，个个是佛。譬如一团水银，分散诸处，颗颗皆圆。若不分时，只是一块。此一即一切，一切即一。种种形貌，喻如屋舍。舍驴屋入人屋，舍人身至天身，乃至声闻缘觉菩萨佛屋，皆是汝取舍处。所以有别，本源之性，何得有别？’永嘉禅师云：‘一性圆通一切性，一法遍舍一切法，一月普现一切水，一切水月一月摄，诸佛法身入我性，我性同共如来合。’华严经第九初发心菩萨功德品曰：‘一切中知一，一中知一切。’是为佛教中最究极之说。盖以万有之法，在真如法界中，虽现种种之差别相，而其本体中则无丝毫之差别。种种之法，悉为绝对，而与一切法镕融时，知其一，即知一切。如尝海水一滴，即能知一切大海水之碱味也。此妙旨在华严天台两家发挥最多。即约观法而为一空一切空，一假一切假，一中一切中之说。以一心三观，示一境三谛之圆理，约观境而传一心一切心，一阴一切阴，一境一切境等之幽意。更于诸法上说一尘一切尘，一法一切法，一界一切界，一国土一切国土，一相一切相，一色一切色，一毛孔一切毛孔，一众生一切众生，一身一切身，一人一切人，一字一切字，一识一切识等，或约修证迷悟等，使明一断一切断，一行一切行，一位一切位，一障一切障，一修一切修，一证一切证，一显一切显，一欲一切欲，一魔一切魔，一佛一切佛，一入一切入，一佛一切佛，一智一切智，一理一切理，一究竟一切究竟，一门一切门，一种一切种，一受一切受等。又约破立权实而为一破一切破，一立一切立，一权一切权，一实一切实，等之解释也。 　　 
