(名数)一、名言种子，为现行一切善恶诸法亲因之种子。善种子生善法，恶种子生恶法，无记种子生而无记法，乃至由色种生色法，由心种生心法等，依附于第八阿赖耶识则而为一切诸法之亲因者是也。名之为名言者，或自发名言，而诠显色心之诸法，于自心之前，反现彼诸法之相分，而熏彼诸法种子于阿赖耶识，或闻他之名言所诠色心之法，于自心之目前反现其相分，以熏彼种子于本识。盖以名言为介成此种子之新熏，故谓之名言种子(是表义名言之义)。又，名言种子者，不特介能诠之言语而熏习之，凡一切之心心所，缘诸境时，亦反现其诸境之相分于心前，以熏其种子于本识也。如此依心心所缘境而熏成其种子者，亦名名言种子。名之为名言者，以心心所缘境时，能缘之心，了显所对之境，恰如名言诠显诸法之体义也，因是又名之为显境名言。此中第一种之表义名言，限于第六识，以名言缘名言，唯为第六识相应之寻伺力也，第二种之显境，通于于七识以了所缘之境而熏种子，通于一切之心心所也。但第八识为所熏处，自无能熏之用。二、业种子，为第六识相应之思心所，作善恶之业，熏习第八识之种子。业者，造作之义，造作善恶所熏，善恶之种子也，此思心所之种子，有二功能，一为自生思心所之功能，名言种子也，二为助他羸劣无记之种子，使生现行之功能，此名为业种子，盖生自果者，非为业种，助他果使生之功能，乃名为业种子也。其助他果之法，第八识为三性中极劣无记之识体，故能生之名言种子，亦为羸劣无记之种子，自无生果之力用，然依第六识相应之思心所造作五戒十善等善事之力，使彼第八识无记之种子，决定可生于当来善趣之功能，为彼之业力所助，自生善起之无记之果也。故名言种子通于八识，且通于三性，业种子局于第六识之思心所，且局于善恶之二性，以无记羸劣，无助他之功能也，又思心所，兼名言业种之二能，他之心心所法，惟有名言种子之功能而已。见唯识论八，百法问答钞三。 　　 
