(名数)一，受戒犍度，说受戒之法，故名。二，说戒犍度，说每月说戒忏悔之法，故名。三，安居犍度，说每年自五月(旧律)，六月(新律)。安居之法，故名。四，自恣犍度，说夏安居竟日，使比丘随意举他所犯之罪而忏悔之之法，故名。五，皮革犍度，就比丘着皮革说其法非法，故名。六，衣犍度，说比丘三衣之法，故名。七，药犍度，说四药之法，故名。八，迦絺那衣犍度，说安居竟后，一月之间，自信者受迦絺那衣之事，故名。九，拘睒弥犍度，说于拘睒弥国所发僧中之争事，故名。十，瞻波犍度，记于瞻波国所起之僧中争事，故名。十一，呵责犍度，说呵责恶比丘之法，故名。十二，人犍度，说比丘犯罪而不覆藏时，对其人使忏悔而洗净之之法，故名。十三，覆藏犍度，说治比丘犯罪而覆藏之者之法，故名。十四，遮犍度，说比丘说戒时遮不如法之比丘不听列之之法，故名。十五，破僧犍度，说破法轮僧破羯磨僧之事，故名。十六，灭诤犍度，说灭七种诤论之法，故名。十七，比丘尼犍度，说比丘尼特殊之法，故名。十八法犍度，就比丘之坐作语默，说如法之威仪，故名。十九，房舍犍度，说比丘所住房舍之法，故名。二十，杂犍度，说已上十九犍度外之种种杂法，故名。见四分律三十一乃至五十四。 　　 
