(菩萨)Aryaacalan&amacron;tha，梵名阿遮罗曩他。译言不动尊，又翻无动尊。又阿奢啰逝吒Acalace&tdotblw;a，亦谓之不动使者。密教诸尊，依三轮身之分类而总判之：则大日如来为一切诸尊之总体，为自性轮身，而此尊为一切诸佛之教令轮身。故又称为诸明王之王，五大明王之主尊。在密教诸尊中与大日如来相并，享多数之祭祀。约金胎两部，而分别其德，则五方之五佛各有三轮身：中央者毗卢遮那如来，为自性轮身，金刚波罗蜜多菩萨为正法轮身，不动明王为教令轮身。是奉大日如来教令示现忿怒形，降伏一切恶魔，有大威势之真言王也。又称明王，明王者与称真言王同(是约于金刚界，见教令轮身条)。又，此尊于大日华台虽久已成佛，而以其本誓之故，现初发心之形，为如来之童仆而给使诸务，且给使于真言行者，故称使者。使者即使役于人之义也。不动使者，不动即使者而非不动者，不动之使者如二童子，八大童子等(是约于胎藏界)。大疏五曰：‘此尊于大日华台久已成佛，以三昧耶本誓愿故，示现初发大心诸相不备之形，为如来僮仆给使，执作诸务。’立印轨曰：‘无动尊现身奉事修行者，犹如婆誐鍐。’诸部要目曰：‘此经中不动尊等四十二地如来僮仆使者。’此尊之密号，谓之常住金刚。其本地于大体为大日尊勿论，而在称为释迦不动者，则以释尊为直接之本地佛云。不动爱染二明王，为密教的本尊，受最多之祭祀，其中不动尤为密宗所重。至于行法之祈祷的目的，则降伏，爱敬，钩召等一切通用之。 　　 
