(名数)心体原为清净，离诸妄染，然因依于不觉，忽起无明，遂有六种染心之相：一、执相应染，我执之烦恼与心王相应而起，执着外境以染净心者，是六粗中之第三执取相与第四计名字相也，二乘之极果及菩萨之十住位断之。二、不断相应染，不断为相续之义，于苦乐等境，法执之烦恼与心王相应而起，相续不断，以染净心者，是六粗中之第二相续相也。是分别起之法执，菩萨于初地之位断之。三、分别智相应染，分别智为能分别世间出世间诸法之智，此分别智与心王相应而污净心者，六粗中之第一智相也。是俱生起之微细法执，至第七地之位而断之。四、现色不相应染，依根本无明而薰动净心，现境界之相者。最极微细，不与心王及心所相应，故曰不相应。三细中之第三现相也，于八地之位断之。五、能见心不相应染，由根本无明而使净心始有能见之相者，不相应之义同上。三细中之第二转相也，于第九地断之。六、根本业不相应染，业为动作之义，由根本无明而心体始动作者。是为根本之动作，故曰根本业。不相应之义同上。是为众生迷妄之元始，三细中之第一业相也，于第十地金刚喻定断之。三细六粗，明由因缘而生起之次第，故自细至粗而说，此欲辨治断之次第，故自粗至细而说。见起信论。 　　 
