(名数)种种不一。(一)称赞净土经十佛：一东方不动如来，二南方日月光如来，三西方无量寿如来，四北方无量光严通达觉慧如来，五下方一切妙法正理常放火王胜德光明如来，六上方梵音如来，七东南方最胜广大云雷音王如来，八西南方最胜日光名称功德如来，九西北方无量功德火王光明如来，十东北方无数百千俱胝广慧如来。此十方经中或举一佛或举五佛六佛之名，今取其上首之一佛。(二)十住毗婆沙论易行品十佛：一东方无忧界善德如来，二南方欢喜界栴檀德如来，三西方善世界无量明如来，四北方无动界相德如来，五东南方月明界无忧如来，六西南方众相界宝施如来，七西北方众音界华德如来，八东北方安稳界三乘行如来，九上方众月界广众德如来，十下方广世界海德如来。(三)十吉祥经十佛：一东方庄严世界大光曜如来，二东方谛胜诸胜世界慧灯明如来，三东方金刚世界大雄如来，四东方净尊位世界无垢尘如来，五东方金光明世界上像幢十盖王如来，六东方大威神世界威神自在王如来，七东方香熏世界极受上愿王如来，八东方宝严世界内宝如来，九东方海灯明世界大海如来，十力灯明世界十力现如来。(四)华严经十佛，华严经升须弥山顶品，帝释向世尊颂偈说过去十佛，各来此处演妙法，是理实过去一切诸佛体，圆融法尔无二，今于此殿说十住法，故复欲显无尽，说十佛也：一迦叶如来，二拘那含牟尼佛，三拘留孙佛，四随业佛，又曰毗舍符。五尸弃佛，六毗波尸佛，七弗沙佛，八提舍佛，九波头摩佛，十锭光佛。出探玄记五。 　　 
