(图像)若欲受持军荼利法，应先画其像。遍身青色，两眼俱赤，揽发成髻，其头发之色，黑赤交杂，如三昧火焱，张眼大怒，上齿皆露，以咬下唇，作大嗔面。有二赤蛇，两头相交，垂在胸前，仰头向上。其两蛇之尾，各穿像耳，尾头垂下至肩上。其二蛇之色，如黄侯蛇，赤黑间错，其像有。八臂手，右最上之手把跋折罗，屈臂向上。下之第二手把长戟柱，屈臂向上，其戟上下各有三叉，皆有锋刃，一头向上，一头拄地下。第三臂压左之第三臂，两臂相交在胸上。右手中把两赤蛇。其蛇相交各向像面。左手亦把一头赤蛇。两手各作跋折罗印，两手大指各捻小指之甲，余指皆伸，即以左手压右腋之前，次以右手压左腋之前，即是身印也。下之第四臂，仰垂下向，勿着于右胯，五指皆伸，施无畏手也。左之上手中把金轮形，屈臂向上，轮有八角，毂辋成具。下之第二手，中指以下二指，各屈向掌，大指捻中指上节之侧，头指直竖，向上伸之，屈其臂肘手臂向右。下之第四手横覆左胯，指头向右。八手之腕中皆着金钏，以紫色地散华锦之天衣，络于髆顶背，其天衣之头分左右各垂向下。以绿表红里之带用系其腰，虎皮与锦鞔其两胯，其两脚胫各有赤蛇，绞其脚胫。其两蛇之色赤黑间错，使其像立于七宝莲华上，其右脚之指，向右边，其左脚之指，向左边，其像左边踝子以下画一鬼王，身似人之形躯，貌粗大，作白象头，屈膝跪坐，举头向上，瞻仰像颜。其鬼右手把萝卜根，屈臂向上，左臂平屈，展手仰掌，把欢喜团。其手两腕皆着金钏，其鬼颈下着金璎珞，以绿带系其腰上，以朝霞锦鞔其两胯。见陀罗尼集经八。 　　 
