(名数)地藏菩萨秘记引莲华三昧经曰：‘一檀陀地藏，为地狱道之能化，手持人头幢者(檀陀者译人头幢)。二宝珠地藏，为饿鬼道之能化，手持宝珠者。三宝印地藏，为畜生道之能化，伸如意宝印手者。四持地地藏，为修罗道之能化，能持大地拥护修罗者。五除盖障地藏，为人道之能化，为人除八苦之盖障者。六日光地藏，为天道之能化，照天人之五衰而除其苦恼者。’此莲华三昧经为日本台密一流极秘之经，不载于所传经录。谷响集十曰：‘秘钞问答中引十卷钞云：六地藏：第一，(地狱道)白色(或肉色)，赤莲华印(左手莲华其上童子头并幡右手月轮)，梵号尾萨缚钵哩布罗迦。第二，(饿鬼道)白色(或肉色)，赤莲华印(左莲华其上三股其上宝珠右施无畏)，梵号罗怛曩迦罗。第三，(畜生道)白色(或肉色)，赤莲华印(左莲华其上轮宝右手在胸)，梵号罗怛曩旛尼。第四，(修罗道)黄色(或肉色)，赤莲华印(左莲华其上剑右施无畏)，梵号驮罗抳驮罗髯。第五，(人道)白色(或肉色)，青莲华印(左莲华其上印右同上)，梵号(诸本缺如)。第六，(天道)白色(或肉色)，赤莲华印(左莲华其上羯么右白处三昧日轮之内有日也)，梵号怛罗荼地也舍也。今详六地藏，实以地藏菩萨、宝处菩萨、宝手菩萨、持地菩萨、宝印手菩萨、坚固意菩萨名六地藏也。’ 　　 
