(名数)灌顶三归五戒带佩护身咒经(佛说灌顶经神咒经一)，谓受三归者，有三十六部之神王，将无量之眷属守护其人：一、弥栗头不罗婆，译曰善光，主疾命。二、弥栗头婆呵婆，译曰善明，主头痛。三、弥栗头婆逻婆，译曰善力，主寒热。四、弥栗头抗陀罗，译曰善月，主腹满。五、弥栗头陀利奢，译曰善见，主痈肿。六、弥栗头阿娄呵，译曰善供，主癫狂。七、弥栗头伽婆帝，译曰善舍，主愚痴。八、弥栗头悉抵哆，译曰善寂，主嗔恚。九、弥栗头菩提萨，译曰善觉，主淫欲。十、弥栗头提婆罗，译曰善天，主邪鬼。十一、弥栗头呵婆帝，译曰善住，主伤亡。十二、弥栗头不若罗，译曰善福，主冢墓。十三、弥栗头苾阇伽，译曰善术，主四方。十四、弥栗头迦隶婆，译曰善帝，主怨家。十五、弥栗头罗阇遮，译曰善主，主偷盗。十六、弥栗头须干陀，译曰善香，主债主。十七、弥栗头檀那波，译曰善施，主劫贼。十八、弥栗头支多那。译曰善意，主疫毒。十九、弥栗头罗婆那，译曰善吉，主五温。二十、弥栗头钵婆驮，译曰善山，主蜚尸。廿一、弥栗头三摩提，译曰善调，主注连。廿二、弥栗头戾禘驮，译曰善备，主往复。廿三、弥栗头波利陀，译曰善敬，主相引。廿四、弥栗头波利那，译曰善净，主恶党。廿五、弥栗头度伽地，译曰善品，主蛊毒。廿六、弥栗头毗梨驮，译曰善结，主恐怖。廿七、弥栗头支陀那，译曰善寿，主厄难。廿八、弥栗头伽林摩，译曰善逝，主产乳。廿九、弥栗头阿留伽，译曰善愿，主县官。三十、弥栗头阇利驮，译曰善固，主口舌。三十一、弥栗头阿伽驮，译曰善照，主忧恼。三十二、弥栗头阿诃婆，译曰善生，主不安。三十三、弥栗头婆和逻，译曰善思，主百怪。三十四、弥栗头波利那，译曰善藏，主嫉妒。三十五、弥栗头固陀那，译曰善音，主咒咀。三十六、弥栗头韦陀罗，译曰善妙，主厌祷。经曰：‘佛语梵志，是为三十六部神王。此诸善神凡有万亿恒沙鬼神以为眷属，阴相番代以护男子女人等辈受三归者，当书神王名字带在身上，行来出入无所畏也。’行事钞资持记下三之四曰：‘准大灌顶经，一归十二天神，总三十六神。’ 　　 
