(名数)涅槃会上五十二类之众生也。佛将于双林树下入灭，见放光而自四方来集者，中有数多异类之众生。经文虽无五十二之数字，而章安之涅槃经疏科经文数五十二众。无量诸大比丘一，六十亿比丘尼二，十地菩萨比丘尼三，一恒沙菩萨四，二恒沙优婆塞五，三恒沙优婆夷六，四恒沙诸离车七，五恒沙大臣长者八，六恒沙毗沙离王及夫人后宫眷属阎浮提内诸王九，七恒沙诸王夫人十，八恒沙诸天女十一，九恒沙诸龙王十二，十恒沙诸鬼神王十三，二十恒沙金翅鸟王十四，三十恒沙干闼婆王十五，四十恒沙紧那罗王十六，五十恒沙摩睺罗伽王十七，六十恒沙阿修罗王十八，七十恒沙陀那婆王十九，八十恒沙罗刹王二十，九十恒沙树林神王二十一，千恒沙持咒王二十二，亿恒沙贪色鬼魅二十三，百亿恒沙天诸采女二十四，千亿恒沙地诸鬼王二十五，十万亿恒沙诸天子二十六，十万亿恒沙四方风神二十七，十万亿恒沙主云雷神二十八，二十恒沙大香象王二十九，二十恒沙狮子兽王三十二，十恒沙诸飞鸟王三十一，二十恒沙水牛牛羊三十二，二十恒沙四天下中诸神仙人三十三，阎浮提中一切蜂王三十四，阎浮提中一切比丘比丘尼三十五，无量世界中间人天众三十六，阎浮提所有山神三十七，四大海神及诸河神三十八，四天王三十九，释提桓因及三十三天四十，夜摩天四十一，兜率天四十二，乐变化天四十三，第六天四十四，大梵天五及梵众四十五，阿修罗四十六，欲界天魔波旬四十七，大自在天四十八，东方佛世界无边身菩萨四十九，南方佛世界无边身菩萨五十，西方佛世界无边身菩萨五十一，北方佛世界无边身菩萨五十二，见涅槃经会疏一。 　　 
