(名数)凡大乘菩萨之行位，有十信，十住，十行，十回向，十地，等觉妙觉之五十二位，华严经等所说也。天台以之为别教菩萨之行位，而别立圆教菩萨之行位六即位：一、理即，一切众生，皆有佛性，有佛无佛性相常住也。又一色一香无非中道也，理性虽如是，然以未闻之而不知之，是等凡夫，唯于理性与佛均，故云理即。二、名字即，或从知识，或从经卷，闻上所说一实菩提之道，而于名字中，通达解了，知一切皆为佛法，一切皆可成佛者。三、观行即，不惟解知名字，更进而依教修行，心观明了，理慧相应，所行如所言，所言如所行者。此位修随喜读诵等五品(法华之所说)观行，称为五品弟子位。四、相似即，始入别教所立之十信位，发类似真无漏之观行者。入此位，则得法华经所说六根清净之德，故称为六根清净位。五、分真即，依相似之观力，而发真智，始断一分之无明，而见佛性，开宝藏，显真如，名为发心住。于自此以后九住乃至等觉之四十一位，分破四十一品之无明，而分见法性者。六、究竟即，破第四十二之元品无明，发究竟圆满之觉智者，即妙觉也。六者次第前后之浅深，即者是之义，理位即是名字位，乃至即是究竟位，显前后为不二。虽由智(悟)情(迷)之浅深，有六种之别，然其体性不二即是。以六治上慢。以即免自屈也。止观一之三曰：‘此六即者，始凡终圣。始凡故除疑怯，终圣故除慢大。’辅行一之三曰：‘体不二义，故名为即。’又曰：‘此六即义，起自一家深符旨，永无众过，暗禅者多增上慢，文字者推功上人，并由不晓六而复即。’观经妙宗钞上曰：‘即者是义。’天台大师有六即义一卷。 　　 
