(图像)其像不一，一为双身抱合之像。大圣欢喜形像品仪轨曰：‘夫妇二天，令相抱立，其长七寸，或五寸作之。二天俱象头人身，但男天面系女天右肩，而令视女天背；亦女天面系男天右肩，而令视男天背。足踵皆俱露现，手足柔软，犹如壮肥端正女人。男天头无华鬘，肩系赤色袈裟。女天头有华鬘，而不着袈裟，手足有璎珞环，亦用其两足蹈男天足端。此二天俱白肉色，着赤色裙，各以二手互抱腰上，其右手覆左手背。二天右手中指端令至左手中指中节背上。’含光仪轨曰：‘二天身相抱正立，双象头人身。其左天着天华冠，鼻牙短，其目亦细，着赤袈裟福田相衣，身赤白色；右天面目不慈，鼻长目广，不着天冠及福田衣，身赤黄色，唯以黑色衣而缠其颈肩，此天以面相着前女天面，作爱着相。(中略)又像二形如形，相抱正立。唯以男天面系女天之右肩，而视女天背；亦以女天面系男天之右肩，而视男天背也。目细牙短为妇天，其二天并不着法衣天冠，而现本毗那夜迦身。’二为单身二臂之像。秘藏记末曰：‘欢喜天，左手萝卜，右手持团。’金刚界曼陀罗大钞一曰：‘欢喜天，象头人身，左手萝卜，右手持团，萝卜大根也。’三为单身四臂之像。形像品仪轨曰：‘复有四臂像，其形象头人身，具足四臂。所谓右第一手执钺斧，第二手把欢喜团盘，左第一手把牙(或执杵)，第二手执宝棒。’四为单身六臂之像。含光仪轨曰：‘象头人身，左牙出，右牙折。面少向左，其鼻向外瘘，身色赤黄。有六臂，左上手把刀(金刚智言把剑)，次手把果盘(金刚智言欢喜团)，下手把轮，右上手把棒，次手把索，下手把牙。’ 　　 
