(术语)梵云阿波陀那Avad&amacron;na，以了知之法，显未了知之法也。法华文句五曰：‘譬者比况也，喻者晓训也。托此比彼，寄浅训深。(中略)动树训风，举扇喻月，故言譬喻。’涅槃经二十九说八种之喻法：一，顺喻，随顺世谛，次第自小向大而喻也。天降大雨，则小坑满，小坑满，故大坑满，大坑满，故乃至大海满，如来法雨亦如是，众生戒满乃至解脱满，解脱满，故涅槃满，是名顺喻。二，逆喻，逆于世谛，次第自大向小为喻也，大海本为大河，大河本为小河，乃至沟浍本为大雨，如是如来涅槃本为解脱，乃至持戒本为法雨，是名逆喻。三，现喻，以现前事为喻也，如说众生心性，犹如猕猴。四，非喻，假设非实事之事为喻也，如说佛告波斯匿王，有大山自四方来，欲害人民，则王如何？是假设四山譬老病生死也。五，先喻，先设譬喻，后以法合也，如说有人贪着妙花，而采取之时，为水漂流，众生如是贪爱五欲，为生死之水漂没。六，后喻，先说法，后设喻而显之也，如经云勿轻小罪以为无殃，水滴虽微，渐满大海是也。七，先后喻，先后所说皆是譬喻之意，如经云譬如芭蕉，生果则死，愚人得养，亦复如是，如骡怀妊，命不久全是也。八，遍喻，始末皆假喻而显之也。如具说忉利天质多罗树生长之状，而遍喻佛弟子等。 　　 
